\section{법에서의 인간존엄}

법적 담론에서의 인간존엄의 사용을 본고는 크게 인권 담론에서의 사용과, 헌법 담론에서의 사용, 그리고 생명윤리 담론에서의 사용으로 나누어 각각의 특징들을 살펴보고자 한다. 먼저 인권 담론에서의 인간존엄의 사용을 살펴보자.

\subsection{인권 담론에서 인간존엄}

현대의 법적 논의에 활용되고 있는 가장 영향력있는 `인간존엄'의 사용의 맥락은 홀로코스트라는 참혹한 사건으로 대표되는 제2차 세계대전시기의 나치 이데올로기에 대한 반성으로 형성된 국제사회의 이해방식에 있다고 할 수 있다. 인간존엄 등의 개념을 자신의 철학의 중심으로 삼았던 카톨릭 철학자 자크 마리탱은,\footnote{마리탱이 이러한 철학을 가질 수 있었던 배경에는 당시 카톨릭교회의 분위기가 결정적이었다. 맥크루든에 의하면, ``마르크스에 의한 공산주의의 발달과 급진적 재분배, 계급투쟁, 전체주의의 공포 등을 가지고 사회주의가 제기한 것으로 여겨졌던 위협은 모든 전반적인 카톨릭적 사회적 교리의 중심으로 존엄을 채택하는 데 공헌했다. \ldots{} 이 맥락에서 발전된 {[}카톨릭의{]} 존엄에의 접근방식은, 완전한 범위에서 인간의 복지에 필요한 것을 포착할 수 있는 가능성에 있어서의 권리들의 한계들, 갈등하는 정치학의 위험성들, 그리고 사회에서 서로 다른 이익에 있어서의 연대의 필요성을 강조하고, 인간존엄의 보다 공동체주의적 이해방식으로 귀결되었다. 하지만 존엄은 단순히 정치적 사회적 동물로서의 인간의 이해방식은 아니었고, 신의 형상에서의 인간의 창조는 그 정식화와 이해에 있어 핵심 요소로 남아있었다.''고 말한다. Christopher McCrudden, ``Human Dignity and Judicial Interpretation of Human Rights'', 662면} 존엄을 인간의 본성이라는 단순한 철학적 탐구의 맥락이 아니라 인간 관계와 정치적 삶을 바라보는 관점의 중심에 두기 시작했다.\footnote{예를 들어 Jacques Maritain, \emph{Man and the State}, (CUA Press, 1998).} 당시 그는 단지 학자가 아니라 국제정세가로서도 위상이 높았다.\footnote{Christopher McCrudden, ``Human Dignity and Judicial Interpretation of Human Rights'', 662면.} 마리탱 등의 정치적 영향으로 인해 전후 국제정치, 특히 UN에 있어 인간존엄의 개념은 중요한 역할을 수행하기 시작했다. UN은 그 헌장의 서문에 존엄 개념을 편입시켰고, 이러한 UN헌장에의 편입은 나아가 세계인권선언(The Universal Declaration of Human Rights, 이하 UDHR)에 인간존엄이 중심적 개념이 되도록 하는 초석이 된다.\footnote{이러한 편입 과정에 대해서는 Christopher McCrudden, ``Human Dignity and Judicial Interpretation of Human Rights'', 675-677면 참조.}

맥크루든은 국제사회의 인간존엄을 바라보는 다양한 방식 사이에 세 가지 정도의 ``가족유사성''을 발견할 수 있다고 한다. 하나는 단지 인간이기 때문에 보유하는 내적가치라는 점이고, 둘째는, 이것이 타인에 의해 존중되어야 하는 것이라는 점, 셋째, 개인의 내적가치의 인정이 의미하는 것은 국가는 개인을 위해 존재하는 것이고 개인은 국가를 위해 존재하는 것은 아니라는 것이다.\footnote{Ibid., 679-680면.} 이와 같은 인식은 인권담론에서 인간존엄이 어떤 권리들, 특히 인권들을 도출하는 기초 혹은 정초가 된다는 생각으로 발전한다. 다음에서는 국제문서의 이러한 인식들을 살펴보고자 한다.

\subsubsection{국제연합헌장, 세계인권선언, ICCPR/ICESCR}

국제연합헌장과 세계인권선언과 같은 대표적인 UN문서들은 인간의 존엄에 대해 다음과 같이 서술하고 있다.

\begin{displayquote}
국제연합헌장(1945)

우리 연합국 국민들은 {[}\ldots{]} 기본적 인권, 인간의 존엄 및 가치, 남녀 및 대소 각국의 평등권에 대한 신념을 재확인하며, {[}\ldots{]} 그리고 이러한 목적을 위하여 {[}\ldots{]} 이러한 목적을 달성하기 위하여 우리의 노력을 결집할 것을 결정하였다.\footnote{Charter of the United Nations (1946). New York: United Nations Publications, p. 2., 번역: 법제처 국가법령정보센터(http://www.law.go.kr/조약/국제연합헌장\%20및\%20국제사법재판소규정)}

세계인권선언(1949)

인류 가족 모든 구성원의 본래적 존엄과 동등하고 양도할 수 없는 권리를 인정하는 것이 세계의 자유, 정의 및 평화의 기초가 됨을 인정하며，{[}\ldots{]} 따라서 이제 국제연합 총회는 {[}\ldots{]} 모든 인민들과 국가가 성취해야 할 공통의 기준으로서 이 세계인권선언을 선포한다.\footnote{Universal Declaration of Human Rights (1949). New York: United Nations Publications, `Preamble'. 제임스 니켈(조국 역), 인권의 좌표 (명인문화사, 2010)에 수록된 부록1의 번역에 따름.}

시민적·정치적 권리에 관한 국제규약(ICCPR, 1966), 경제적·사회적 및 문화적 권리에 관한 국제규약(ICESCR, 1966)

이 규약의 당사국은, 국제연합 헌장에 천명된 원칙에 따라 인류 가족 모든 구성원의 본래적 존엄과 동등하고 양도할 수 없는 권리를 인정하는 것이 세계의 자유, 정의 및 평화의 기초가 됨을 고려하고，

이러한 권리는 인간의 본래적 존엄으로부터 유래함을 인정하며，{[}\ldots{]}

이하의 조문에 합의한다. {[}\ldots{]}\footnote{International Covenants on Human Rights (1967). New York: United Nations Office of Public Information, `Preamble'. 제임스 니켈(조국 역), 인권의 좌표 (명인문화사, 2010)에 수록된 부록 3, 4의 번역에 따름. 두 규약의 전문은 동일하다.}
\end{displayquote}

국제연합헌장에 `존엄'의 용어가 구체적으로 편입되게 된 배경은 그 사료의 부족으로 인해 정확히 알 수 없으나,\footnote{국제연합헌장에서 `존엄'의 용어는 잔 크리스찬 스머츠(Jan Christian Smuts)가 대다수 작성한 서문 초안에는 등장하지 않았고, 몇 차례의 위원회 토론 이후에 나타나기 시작했다고 한다. Christopher McCrudden, `Human Dignity and Judicial Interpretation of Human Rights', the European Journal of International Law, 2008, 676면.} 다만 당시 국제노동기구(ILO)가 1944년 필라델피아 선언에서 이미 존엄의 언어를 편입시켰던 사정,\footnote{Declaration concerning the aims and purposes of the International Labour Organisation (Declaration of Philadelphia), May 1944.} 이어서 몇 달 뒤 유네스코가 그 설립조약의 서문에 편입시켰던 사정\footnote{Constitution of the UN Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO), adopted in London on 16 Nov. 1945, 3 Bevans 1311.} 등으로 볼 때, 당시 국제기구를 고안하는 사람들 사이에서 일반적으로 사용되고 있었다고 미루어 짐작해 볼 수 있을 것이다.\footnote{Christopher McCrudden, ``Human Dignity and Judicial Interpretation of Human Rights'', 676면.}

이에 비해 세계인권선언에의 편입배경은 상대적으로 명확하다. 이 선언의 초안 작업에서 르네 카슨과 존 험프리의 논쟁이 있었는데,\footnote{Johannes Morsink, \emph{The Universal Declaration of Human Rights: Origins, Drafting, and Intent} (University of Pennsylvania Press, 2000).} 존 험프리는 존엄의 언급이 그의 초안에 더하는 바가 전혀 없으며 선언의 1조에 편입하는 것은 단순한 수사에 불과하다고 주장했고,\footnote{John Peters Humphrey, \emph{Human Rights and the United Nations: a Great Adventure} (Transnational Publishers, 1984), 44면.} 이에 반하여 존엄 개념의 편입을 주장한 것은 르네 카슨이었다. 다른 이들도 존엄의 편입을 옹호했는데, 예를 들어, 이 용어에 대해 의문이 제기되었을 때 엘리너 루즈벨트는 ``존엄은 `모든 인간이 존중받을 가치가 있다는 것을 강조하기 위해서' 포함되었으며 `\ldots{} 그것은 왜 인간이 우선적으로 권리들을 가지는지 이유를 설명하기 위해 의도되었다'\,''고 주장했다.\footnote{Mary Ann Glendon, \emph{A World Made New: Eleanor Roosevelt and the Universal Declaration of Human Rights} (Random House, 2001), 146면.}

하지만, 이러한 문헌들에서 `존엄'의 용어가 지칭하는 바는 명확하지 않다. 이러한 불명확성은 때로 의도적인 것이라고 주장하는 경우도 있다. 올리버 센슨은 UN문서들에 대하여 ``애매성의 대가로 매우 많은 서로다른 당파들 사이에서 어떤 협약을 보호할 수 있기 때문''에 ``이와 같은 문서들에는 핵심 용어들이 고의적으로 모호함을 유지한다''고 생각한다.\footnote{Mary Ann Glendon, ``Foundations of Human Rights: The Unfinished Business'', \emph{The American Journal of Jurisprudence} 44, (Oxford, 1999), 10면; Knut Ipsen, \emph{Völkerrecht. Ein Studienbuch}. (München: C. H. Beck'sche Verlagsbuchhandlung, 1990), 642면; Franz Josef Wetz, \emph{Die Würde der Menschen ist antastbar} (Stuttgart: Klett-Cotta, 1998), 75 -76면 참조.} ``만약 인간존엄의 의미와 기초하는 힘을 구체화하려 한다면, 이는 일부 당파들의 깊게 뿌리박힌 의견과 믿음들과 불화하게될 지도 모르고'', ``이러한 경우 전체 프로젝트가 실패할 수도 있''기에 ``이 문서들에 인간존엄을 분명히하거나 정당화하는 명백한 시도는 없''다는 것이다.\footnote{Oliver Sensen, \emph{Kant on Human Dignity}, 149면.} 유사하게, 크리스토퍼 맥크루든은 세계인권선언이 그 성공적 합의를 위해 임시대리기호(placeholder)로서 존엄을 도입했다고 주장한다.

초안의 역사를 넘어서서 좀 더 폭넓게 생각해보면, 우리는 인간존엄의 중요성이 UN헌장과 UDHR의 시점에 (그리고 그 때 이래로 다른 인권 협정들의 초안에서) 다른 공감대의 기초가 없는 인권운동을 위한 이론적 기초를 공급하는 것이었다는 것을 알 수 있다. 우리는 UDHR이 협상되고 있었던 국제적 맥락을 기억할 필요가 있다. 성공적 결과를 내기 위해, 매우 다른 이데올로기적 색깔의 국가들을 설득할 필요가 있었다.\footnote{Christopher McCrudden, ``Human Dignity and Judicial Interpretation of Human Rights'', 677면.}

예를 들어 고문이 금지되어야 한다는데 많은 국가들이 동의했지만, 왜 고문이 잘못되었는지에 대해서는 국가들 간의 입장이 일치하지 않을 수 있었다. 그 근거에 대해서까지 공감을 형성하려고 시도하는 것은 의견의 일치를 구하지 못하게 하는 것이었다. 그런데, 국제연합헌장과 세계인권선언을 제정할 당시에 수많은 다른 이론들에 비하여 존엄의 개념을 사용하는 이해방식이야말로 충분한 공감대를 가질 수 있는 방식이었다는 것이다. 이미 유네스코가 이러한 이데올로기적 공감대를 성취하기 위해 노력할 때 자크 마리탱의 역할이 컸으며 그는 그의 카톨릭 철학의 배경에도 불구하고 누구나 근거할 수 있는 개념을 도입하고자 노력했었는데, 이 때 인간존엄은 인권의 이론들이 충돌하고 논쟁하는 지점에서 그들 자신의 이론을 삽입하는 것을 가능하게 해 주는 유용한 개념이었다.\footnote{Ibid., 678면.}

그럼에도 불구하고 UN문서들에서 사용된 인간존엄의 언어는 인권의 정초라는 중대한 특징을 공유한다. 올리버 센슨은 UN문서의 변화를 다음과 같이 분석하고 있다. 첫째로, 각국에 대한 구속력이 약한 UN헌장(1945)과 세계인권선언(1948)에는, 존엄과 인권이 나란히 병렬되어 있기에 인권의 기초로서의 존엄의 사용이 다소 불분명하게 되어있긴 하지만, UN헌장에서도 일단 존엄과 권리의 모종의 관계가 암시되어 있고, UN헌장에서는 `존엄'이 `권리'보다 뒤에 나타나던 것이 세계인권선언에서는 `권리'보다 앞에 등장하고 있으며, 헌장에서는 단순히 ``확신을 표현''하던 것이, 인권선언에서는 ``인식가능한'', ``고유한'' 속성으로 드러나기 시작한다. 둘째, 비록 처벌규정은 없을지라도 각국에 요청들을 부과하는 정도의 구속력이 있는 시민적·정치적 권리에 관한 국제규약(the International Covenant on Civil and Political Rights(ICCPR, 1966))과 경제적·사회적 및 문화적 권리에 관한 국제규약(the International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights(ICESCR, 1966))의 경우에는 존엄이 인권의 ``기초''라는 점이 명백해졌다는 것이다.\footnote{Oliver Sensen, \emph{Kant on Human Dignity}, 149-152면.}

\subsubsection{인권의 정초로서의 인간존엄}

인권담론에서 인간존엄은 구체적으로 명시하지 않은 권리들을 정초한다고 주장한다. 그리고 이러한 권리는 인간존엄의 개념으로부터 연역이나 구체화의 방법에 의해 도출될 수 있다는 신념을 불러일으킨다(강건한 정초주의). 이러한 태도는 앞에서 살펴본 ICCPR 과 같은 국제인권문서들이 인권들이 인간존엄에서 ``유래한다''거나 많은 문헌에서 인간존엄이 인권들의 ``기초''라고 확언하는 것으로부터 더 강한 확신을 얻는다.

그러나 한편에서는 인간존엄의 인권에 대한 이러한 `도출', `유래', `기초', `정초'의 의미를 1) 축소하려고 하거나, 2) 보다 동적이고 현실적인 대응으로 전환하려고 노력한다. 이러한 개념들은 ``연역''이나 ``구체화''와 같은 역할을 불러일으키는 것처럼 보일 수 있고, 이에 따라 인권을 구체화하는 것은 인간존엄이라는 개념에서 매우 포괄적이고 다양한 인권을 도출할 만큼 이론적으로 충분히 열심히 생각하는 이론철학자에 의해 가장 잘 결정될 수 있는 어떤 정적인 생산인 것처럼 생각할 수 있는데, ``이는 잘못''이라는 것이다.\footnote{Marcus Düwell, ``Human dignity: concepts, discussions, philosophical perspectives'', \emph{The Cambridge Handbook of Human Dignity} (Cambridge, 2014), 39면.} 1)의 입장에서 인간존엄의 인권에 대한 정초 기능은, 우리가 이미 대상으로 삼고 있는 권리들을 넘어서는 권리 목록의 확장을 허용하는 방식으로 권리들의 핵심을 이해할 필요는 없으며, 새로운 권리들을 도출하는 기초가 아니라 이미 존재하는 권리들을 더 자세히 이해하기 위한 해석적 근거로서의 기능으로 충분히 해명된다고 한다.\footnote{Jeremy Waldron, ``Is Dignity the Foundation of Human Rights?'', \emph{Philosophical Foundations of Human Rights} (Oxford, 2015), 131면.} 2)의 입장에서는 인권에 대한 이해와 구체화는 가능한 또는 있음직한 맥락-관련적 위협에 대한 대응으로 이루어져야 하므로, 인권은 시간이 지남에 따라 변할 수 있고, 변할 것이고, 변해야만 하는 개념으로 이해되어야 한다는 것이다.\footnote{Marcus Düwell, ``Human dignity: concepts, discussions, philosophical perspectives'', 39면.} 그렇다면 인간존엄이 인권을 정초한다는 말은 어떻게 이해되어야 하는가? 다음에서 그 가능성들을 살펴보려고 한다.

\paragraph{`인권의 정초'의 개념의 다양한 이해}

우리는 ``개념 α로부터 개념 β가 도출된다''거나 ``개념 α는 개념 β의 정초이다''라는 말을 사용한다. 우리는 이런 말들을 어떻게 이해할 수 있을까? 월드론은 가능한 설명을 네 가지로 제시한다.

\begin{displayquote}
(i) 역사나 계통의 문제로서, β는 α로부터 일어난 것이다

(ii) ``하나의 법명제의 적용은 다른 법명제의 효력(validity)의 연원일 수 있다''는 식으로, α는 β의 연원이다

(iii) 연역적으로 혹은 경험적 전제들의 도움으로, β는 α로부터 논리적으로 도출될 수 있다

(iv) α는 β의 해결에 어떤 필수불가결한 실마리를 던져준다. 즉, β의 해석에 있어 도움을 준다.\footnote{Jeremy Waldron, ``Is Dignity the Foundation of Human Rights?'', 125면.}
\end{displayquote}

또한 뒤벨은 존엄으로부터의 인권에 대한 이해와 구체화는 가능한 또는 있음직한, 그리고 또한 시간이 지남에 따라 변하는 맥락-관련적 위협에 대한 대응으로 이루어져야 하므로, 인권은 변할 수 있고, 변할 것이고, 변해야만 하는 개념으로 이해되어야 한다고도 주장했다.\footnote{Marcus Düwell, ``Human dignity: concepts, discussions, philosophical perspectives'', 39면.} 이를 추가해 보면 다음과 같을 것이다.

\begin{displayquote}
(v) β는 α로부터 맥락-관련적으로 도출될 수 있다.
\end{displayquote}

이러한 맥락에서 ``인간존엄이 권리들을 정초한다''는 말 역시 여러가지로 이해될 수 있다. 다음에서는 월드론의 4가지 제안에 덧붙여, 인간존엄의 개념이 인권에 대해 가지는 정초적 역할로서 뒤벨이 제시한 `맥락-관련적 도출'이라는 제안을 다섯번째로 추가하여 ``인간존엄이 권리들을 정초한다''의 의미에 대한 다섯 가지 해석가능성들을 자세히 분석해보고자 한다.

\subparagraph{기원과 계통의 문제}

한 가지 설명방법은, 인권들이 인간존엄으로부터 나온다고 말할 때 이를 이해하는 한 가지 방식은 ``인권의 담론은 인간존엄에 대한 선재하는 담론으로부터 자라났다''고 이해하는 것이다.\footnote{Jeremy Waldron, ``Is Dignity the Foundation of Human Rights?'', 126면.} 즉 인권에 비해 인간존엄이 역사적 혹은 계통적인 의미에서 먼저 있었고 후자로부터 전자가 발생했다는 것이다. ``인간존엄을 자연권의 매우 초기 역사에 관계짓는 것, 그리고 자연권의 관념이 백년이상 많은 학파들에서 불신당할 때 왜 이 관념이 이러한(존엄이라는) 새로운 명찰을 가지고 쉽게 재생되었는지 설명하는 것은 흥미로운 과제''이다.\footnote{Ibid.} 즉 인간존엄에 대한 이야기의 보급과 힘은, 역사적인 방법으로, 인권에 대한 우리의 생각이 어디서 왔는지 우리에게 설명하는 것을 돕는다.

그러나 오스카 샤흐터의 말처럼 근대적 인권 담론이 있기 이전에 인간존엄 담론이 먼저 있었다는 것은 사실이지만, 인권들이 존엄의 담론으로부터 나왔다고 추측하는 것은 그럴듯하지 않다. 샤흐터는 헬싱키 최종의정서(Helsinki Final Act)가 모든 인권이 인간의 고유한 존엄에서 도출되었다고 선언하고 있다는 것을 역사적 의미가 아니라 철학적인 의미에서 이해해야 한다고 말한다. 존엄은 ``기본적 권리들과 자유들의 사회역사적 이해방식을 반영하는 것이지, 그것들을 생산해낸 것은 아니''라는 것이다.\footnote{Oscar Schachter, ``Human Dignity as a Normative Concept'', \emph{The American Journal of International Law} Vol. 77, No. 4 (Cambridge, 1983), 853면.} 오히려 현대적인 존엄 담론은 2차대전 이후 발생한 인권담론에 의존하고 있다고 보는 것이 더 그럴듯해 보인다. 즉 역사적인 의미에서 인간존엄의 담론을 인권 담론의 기원으로 보기는 어렵다.

\subparagraph{연원(source)과 정당성(legitimacy)}

켈젠은 헌법이하 하위규범들의 효력을 근본규범(Grundnorm)의 존재를 통해서 정당화했다.\footnote{Hans Kelsen, \emph{Pure Theory of Law} 2nd Edition, translated by Max Knight, (University of California Press, Berkeley, 1970(1960)). 변종필 역, 순수법학 (길안사, 1999), 30면 참조.} 여기서 근본규범은 그 하위 규범에 대해 실질적 내용에 대해 설명하는 바가 없는 형식적 규범으로 보통 알려져 있다.

켈젠은 법의 당위를 사실로부터 끌어내는 자연주의의 오류를 피하기 위해, 규범의 효력근거를 오로지 다른 규범에만 의존하도록 하는 피라미드와 같은 계층적인 구조로 법체계 전체를 파악하고자 시도했다. 법 피라미드의 가장 상위에는 헌법이 존재할 것이고, 논리적으로 이러한 헌법 역시 상위의 규범으로부터 그 규범력을 확보해야 할 것이다. 이 때, 그는 법체계의 최종적 근거, 모든 법규범들에 공통된 최종적 효력원천인 근본규범을 발견한다. 이러한 근본규범의 문제는 헌법에 구속력을 부여해 줄 뿐 내용이 없는 규범이며 단지 논리적으로 전제된 규범이라는 점이다.\footnote{이상영⋅김도균, 법철학, (한국방송통신대학교출판부, 2011), 72-76면 참조.}

이와 유사하게 개별 인권들과 존엄의 관계를 하위규범과 근본규범의 관계처럼 바라보는 견해가 있다. 클라우스 디케는 그의 기능적 분석을 통해 ``인간의 존엄은 인권 주장들을 정당화하는 형식적 초월적 규범''이라고 주장한다. ``존엄은 실체적으로 정의될 수 있고 개별 인권 주장들이 연역에 의해 즉시 도출될 수 있는 실질적 규범이 아니라''는 것이다.\footnote{Klaus Dicke, ``The Founding Function of Human Dignity in the Universal Declaration of Human Rights'' in David Kretzmer and Eckart Klein (eds), \emph{The Concept of Human Dignity in Human Rights Discourse} (Martinus Nijhoff Publishers, 2002), 118면.}

이러한 주장에는 이미 우리가 인권의 역사에서 임시대리기호(placeholder)로서 살펴본 것과 유사한, 존엄에 대한 다음과 같은 관찰이 전제되어 있다. 세계인권선언을 비롯한 많은 법적 문언들이 존엄을 선언하면서도 존엄의 실질적 내용을 정의하는 것은 삼가는 경향이 있다는 사실, 이들이 다양한 사상들의 전통을 언급하면서도 특정 전통의 존엄을 확정하지 않으려 한다는 사실 말이다.\footnote{Ibid.} 이렇게 정의되기 어려운 개념이 인권을 도출하는 척도와 규범을 확립할 수 있다는 사실을 설명하기 위해서는 근본규범과 같은 형식적 규범의 개념을 도입하지 않고서는 그 설명이 어렵다는 것이다.

물론 디케는 수많은 국가의 서명과 비준에 의해 효력있는 인권협약이 법의 연원이 전혀 아니라고 주장하려는 것은 아닐 것이다. 그가 부정하려는 것은 그 협약들에 의해 사람들이 권리를 가지는 이유가 단 하나, 오직 다자간의 조약에 의해 ICCPR이 입법되었다는 사실 뿐이라는 것이다. 디케의 설명에 의하면 ICCPR은 인권들을 창조하는 것이 아니라 이미 있는 인권들을 확인하고 선언하는 것이다. 여기서 인간존엄은 왜 인간이 실정법적 선언 이전에 이와 독립적으로 해당 권리들을 가지는 지를 설명하는 인간의 특별한 속성, 고유한 가치를 지칭한다.

앞서 역사적 설명방식을 비판한 샤흐터도 소극적이기는 하지만 비슷한 것을 말했다고 볼 수 있다. 그는 고유한 인간의 존엄으로부터 권리가 도출된다는 명제를 역사적인 진술이 아니라 철학적 진술로 이해했다. 이것이 의미하는 또 다른 한 가지는 인권들은 국가나 다른 외적 권위에서 도출되는 것이 아니라는 것이다. 샤흐터 역시 실정법의 권위를 부정한 것은 아니지만, 법이 이러한 권리들을 인식하는데 초실정적 요소가 배경에 있음을 주장하고 있다. 왜 우리가 인권의 보편성, 양도불가능성, 박탈불가능성과 같은 인권의 중요성을 주장하는지에 대한 초실정적 설명이 존재한다는 것이다.\footnote{Oscar Schachter, ``Human Dignity as a Normative Concept'', 853면.}

그럼에도 불구하고 인권 규범들에 대한 법실증주의적 입장을 견지하는 월드론은 이러한 초실정적 설명을 더 높은 자연법의 이해방식으로 끌고가는 것을 경계한다. 인권 규범들의 효력이나 정당성을 어떤 신법이나 자연법과 같은 비실정적 법으로 소급시키는 것보다는, 이러한 협약들이 초실정적 관념들에 대한 실정법적 반영이라고 생각하는 것이 더 낫다는 것이다. 월드론은 ``정당성(legitimacy)''의 용어를 매우 유연한 것으로 바라보면서, 이는 법적 효력을 의미할 수도 있지만, 느슨하게는 대중의 승인, 더 느슨하게는 도덕적 호소력을 말할 수도 있다고 보았다. 정당성이 만약 도덕적 호소력을 의미하는 것이라면 인권의 정당성이 인간존엄의 관념에 호소하고 있다고 말하는 것도 충분히 수긍할 수 있다는 것이다.\footnote{Jeremy Waldron, ``Is Dignity the Foundation of Human Rights?'', 128면.} 이러한 주장은 여전히 인권들의 법적 효력의 연원으로서의 존엄을 형식적이고 전제에 의존하는 단순히 상위입법권으로서의 권한부여적 관념으로 이해한다는 한계를 가진다. 보다 구체적인 내용적 근거를 부여하는 관념으로서의 정초의 이해는 다음의 강건한 정초주의적 입장에서 드러난다.

\subparagraph{진정한 논리적 도출의 기초(강건한 정초주의)}

보다 실질적인 기능을 하는 정초의 의미는, 권리들의 정초가 무엇인지 알게되면 우리가 (때로 새로운) 인권주장들을 발생시키거나 도출하는 것을 가능하게 해 주는 것이라고 할 수 있다. 이는 사람들이 인권에 대해 말하는 것을 평가하는 리트머스 시험지를 제공하기도 한다. 그리핀이 존엄과 인권의 관계에 대해 설명하는 것을 예로 들어보자.

제임스 그리핀은 인권을 우리의 규범적 주체성(normative agency)의 보호장치로 이해한다. 규범적 주체성은 세 국면을 가지고 있는데 하나는 더 나은 삶에 대한 (다소 불완전한) 이해방식을 형성하는 자율(autonomy), 두번째는 이를 지원하는데 필요한 건강수준과 육체적 정신적 능력과 교육과 같은 최소조건을 일컫는 복지(welfare), 그리고 타인이 이러한 추구를 방해하는 것을 금지하는 자유(liberty)가 그것이다. 그리핀에 의하면 이 세 가지가 가장 상위의 인권의 삼중주를 형성한다고 한다.\footnote{James Griffin, \emph{On Human Rights} (Oxford, 2008), 150-152면: ``{[}Autonomy's{]} value, on my account, is related to its being a constituent of the dignity of the human person.''}

여기서 그리핀은 자율과 자유를 구분하고 있다. 그가 생각하는 자율은 진실된 정보를 통해 자신에게 가치있는 것을 결정할 능력을 말한다. 반면 자유는 이렇게 결정된 것을 실제로 수행함으로써 성취하는 것을 의미한다. 자율의 적은 세뇌, 정보의 조작이나 미성숙함 등이지만, 자유의 적은 강요나 구속, 삶에 있어서 선택지의 부족과 같은 것들이다. 따라서 어떤 사람은 자유롭지만 자율적이지 않을 수 있다. 자율성은 사람들이 각 개인의 삶을 잘 살게 만드는 목록을 각자 채택하는 것을 의미하고, 따라서 자기가 선택한 것이 아니면 어떤 좋은 것도 성취가 되지 않게 하는 그런 가치를 지칭하기 때문이다. 그리고 나서 제임스 그리핀은, 자율의 가치를 설명하면서, 이 가치는 인간존엄의 구성요소이기 때문에 가치있는 것이라 설명한다.\footnote{Ibid.}

월드론은 이와 같은 그리핀의 설명을 다음과 같이 단계화한다. 인간의 존엄은 `규범적주체성의 중요성'이라는 용어로 가장 잘 이해되고, 이러한 규범적 주체성의 가치는 자율성 안에서 발현되며, 이 자율성 능력은 자유를 요청한다는 것이다. 이는 단계적 연역에 의해 분석적으로 확립되는데, 존엄으로부터 규범적 주체성이, 이로부터 자율성이, 이로부터 소극적 그리고 적극적 자유가 확립된다는 것이다.\footnote{Jeremy Waldron, ``Is Dignity the Foundation of Human Rights?'', 129면.} 그리고 복지권 등과 관계된 이러한 연역들의 일부는 선험적 전제들에서만 도출되는 것이 아니라 경험적 전제들에 의해 중개되기도 한다. 우리는 이러한 정초에 대한 이해방식을 선형적 이해방식이라고 할 수 있으며, 이 때 존엄은 모든 인권들의 텔로스와 같은 것이 된다. 이러한 이해방식의 특징은 우리가 이미 대상으로 삼고 있는 권리들을 넘어서 다른 권리들을 도출하여 권리목록을 확장할 수 있는 가능성을 열어준다는 것이다.

\subparagraph{권리해석의 기준}

강건한 정초주의가 연역적, 하향식 접근이라면, 여기서 살펴볼 접근방법은 귀납적, 상향식 접근방법에 가깝다고 할 수 있다. 월드론에 의하면 우리가 무슨 권리들을 가지고 있고 왜 그들을 가지는지에 대한 좋은 원리적 설명을 부여하는 것은 (iii)의 모델에서처럼 선형적 도출을 포함할 필요는 없다고 한다. 왜 우리가 인권을 가지는지를 이해하는 것은 우리가 가진 권리들을 핵심을 이해하는 것을 포함하지만, 권리들의 핵심이 엄격하게 목적론적인 의미---텔로스의 진술로부터 다른 권리들의 도출을 허가한다는 의미---로 이해될 필요는 없기 때문이라는 것이다. 이러한 방식으로 월드론은 우리가 이미 대상으로 삼고 있는 권리들을 넘어서는 권리 목록의 확장을 허용하는 방식으로 권리들의 핵심을 이해할 필요는 없다고 말한다. 즉, 그는 새로운 권리들을 도출하는 기초가 아니라 이미 존재하는 권리들을 더 자세히 이해하기 위한 해석적 근거로서 정초의 개념을 이해하려고 한다. 이는 인권이 법적 권리로 이해될 때 특히 타당하다고 한다.\footnote{Ibid., 130-131면.}

월드론에 의하면 우리는 어떤 것이 법이라는 것을 보여줄 때, 그 법이 다른 법명제들을 이해하는데 필요해 보이는 것으로부터 도출될 수 있음을 항상 보여줄 수 있는 것은 아니다. 그렇지만 권리들이 헌법이나 인권법에서 법적으로 현존하고 있다는 사실이 더 깊은 이해의 필요성을 제거하지 않는다. 가장 명백히 확립된 권리들조차 당혹스러울 때가 많기 때문이다.\footnote{Ibid., 131면.}

우리가 때로 정초라고 부르는 것은 권리의 핵심을 이해하는 방식으로서 이는 1) 우리가 특정한 권리 조항들을 해석하는 것을 돕고, 2) 권리기반 주장들을 심화하는 데 있어 진행해야 할 정신을 결정하는 것을 돕고, 3) 권리들의 가능한 충돌과 그 한계의 문제를 다루는 방식을 결정하는 것을 돕는다.

월드론은 존엄을 이러한 의미에서 정초로 다루면, 존엄을 강하게 혹은 약하게 해석할 때마다 그 영향이 달라질 수 있다고 이야기한다. 예를 들어 독일의 항공기 사례에서 독일연방헌법재판소는 911테러와 같은 상황에서 승객이 탑승한 항공기를 군이 격추할 권한을 부여한 제정법의 맥락 속에서 생명권을 고려했는데, 이 때 재판소는 강한 칸트적 의미의 존엄개념을 사용하였기 때문에 무고한 승객을 단순히 훨씬 더 많은 다른 무고한 생명을 구하기 위해 죽일 수 없다고 판단했다는 것이다. 하지만 덜 강한 의미의 존엄을 사용한다면, 이러한 접근방식은 단지 권리를 해석하는 데 있어 개인들과 그들의 자율성을 심각하게 고려하고, 공동선의 향상을 위한 경험적인 발견법(heuristic)으로서 그들을 대해서는 안된다는 것을 지시하는 것 뿐이라고 한다.\footnote{Ibid., 131-132면.}

인간존엄의 인권에 대한 정초 기능에 대해 이러한 입장을 취하게 되면 인간존엄의 가치는 권리를 창조하는 역할을 하지 못하고, 단지 기존에 존재하는 규범의 이해를 돕는 해석적 기능만을 수행하게 된다.

\subparagraph{맥락-관련적 도출}

또 다른 입장은 인간존엄의 인권에 대한 정초 개념을 보다 동적이고 현실적인 대응으로 전환하려고 노력한다. 인권을 구체화하는 것은 인간존엄이라는 개념에서 매우 포괄적이고 다양한 인권을 도출할 만큼 이론적으로 충분히 열심히 생각하는 이론철학자에 의해 가장 잘 결정될 수 있는 어떤 정적인 생산이 아니다. 인권에 대한 이해와 구체화는 가능한 또는 있음직한 맥락-관련적 위협에 대한 대응으로 이루어져야 하므로, 인권은 시간이 지남에 따라 변할 수 있고, 변할 것이고, 변해야만 하는 개념으로 이해되어야 한다는 것이다. \footnote{Marcus Düwell, ``Human dignity: concepts, discussions, philosophical perspectives'', 39면}

이와 같이, 인권에 대한 이해와 구체화는 가능한 또는 있음직한 맥락-관련적 위협에 대한 대응으로 이루어져야 하며, 인간존엄의 개념을 통해 시간이 지남에 따라 변할 수 있고, 변할 것이고, 변해야만 하는 개념으로 인권을 구성하고자 하는 마커스 뒤벨은, \footnote{Ibid.} 새로운 권리들을 결정할 때에는 적어도 다음과 같은 5가지 요소를 잘 고려해야 한다고 한다.

\begin{displayquote}
(1) 인간존엄의 존중과 보호는 전체 인권 체제의 규범적 기초를 형성한다.

(2) 인간의 필요, 욕구 및 취약성의 변화는 그들의 존엄을 침해 할 수있는 관점에 영향을 미칠 수있는 요인이다. 내 자신을 통제 할 수있는 행위주체로 보는 나의 가능성은 다양한 문화적 요인에 의존할 것이다.

(3) 존엄한 삶을 사는 것에 대한 새로운 위협이 있을 수 있다. 기후 변화 또는 디지털 세계에서의 가능성들은 삶의 조건을 매우 심각하게 변화시켜 존엄한 삶이 새로운 방식으로 위협받을 수 있다. 기후 변화는 지구 전체에서 자율적 삶을 살 가능성을 위험에 빠뜨릴 수 있다.

(4) 또한 인간존엄을 보호할 수 있는 새로운 형태가있다. 인터넷의 가능성은 (예를 들어, 사람들이 더 유능한 행위자가 될 수 있게 함으로써) 권리 실현을 위한 새로운 기회를 창출 할 수 있다.

(5) 가능한 의무-담지자는 예를 들어 인간을 보호 할 수 있는 새로운 능력을 가진 새로운 (국제적 또는 세계적) 기관의 진화에 의해 변할 수 있다.\footnote{Ibid., 39-40면.}
\end{displayquote}

인권의 목록은 도덕적 의미에서든 법적 의미에서든 결코 완성될 성질의 것이 아니며, 경제질서나 자연환경의 변화 등에 의한 위협은 계속해서 새로운 보호방법을 강구할 것을 요청한다. 그럼에도 불구하고 이에 대한 새로운 대응을 하지 않는 것이야말로 부도덕한 일이 된다. 인권의 권위를 유지하기 위해서는 이러한 변화를 반영하여 인간존엄에 대한 보호를 해석하고 새로운 형식의 인권을 창조할 필요가 있다는 것이 뒤벨의 주장이다.\footnote{Ibid., 40면.}

\subsubsection{강건한 맥락-관련적 정초 개념의 요청}

현대 인권 담론이 인간존엄의 이해방식의 확립에 거는 기대는 아마도 위에서 언급한 강건한 정초주의의 입장에 가깝다고 할 수 있을 것이다. 많은 이들은 인간존엄이 인권들을 산출하는 진정한 논리적 기초가 되면서도 뒤벨이 우려한 바와 같은 맥락-관련적 위협에 대응할 수 있는 유연하고 다양한 권리들을 산출하는 근거가 되어주기를 바란다.

그러나 논의의 한 축에서는 인간존엄 개념의 지나친 추상성과 개방성이 권리의 개념을 형해화시키고 기존의 논의를 잠식시키는 논의종결자(conversation stopper)로 이용되는 것을 경계한다. 이러한 입장에서 인간존엄의 의미를 최대화하는 해법은, 인간존엄이 새로운 권리를 증가시키는 것이 아니라 다만 기존에 있는 권리를 보다 풍부하게 만들어 주는 것으로 이해하는 것이다. 앞서 살펴보았듯 월드론은 권리들이 헌법이나 인권법에서 법적으로 현존하고 있다는 사실이 더 깊은 이해의 필요성을 제거하지 않으며,\footnote{Jeremy Waldron, ``Is Dignity the Foundation of Human Rights?'', 131면 .} 존엄은 우리가 특정한 권리 조항들을 해석하는 것을 돕고, 권리기반 주장들을 심화하는 데 있어 진행해야 할 정신을 결정하는 것을 돕고, 권리들의 가능한 충돌과 그 한계의 문제를 다루는 방식을 결정하는 것을 돕는다고 말한다. 이것이 우리가 인간존엄이 권리들의 정초라고 이야기할 때 `정초'를 이해하는 방식이어야 한다는 것이다.

그러나 만약 월드론의 입장과 마찬가지로 인간존엄이 권리를 창조하는 역할을 하지 못하고, 단지 기존에 존재하는 규범의 이해를 돕는 해석적 기능만을 수행하게 된다면, 기존 권리의 해석만으로는 도출하기 어려운 인간성의 핵심적 부분들을 보호할 권리의 누락이 발생하는 것을 피할 수 없게 된다. 그리고 무엇보다도 이는 인간존엄을 (실정적) 권리를 가질 권리 혹은 지위로 이해하는 것을 전제하고 있는데, 이러한 이해는 2차대전의 경험과 생명공학의 발전 이후에 우리가 인간존엄의 개념에 투영시키고자 하는 어떤 개인의 내적가치나 특별히 보호해야할 인간성으로서의 이해방식에 위배된다.\footnote{Christopher McCrudden, ``Human Dignity and Judicial Interpretation of Human Rights'', 679-680면 참조.}

본고는 인간존엄의 개념이 인권담론에서 수행해야 할 강건한 맥락-관련적요청을 수행할 수 있는 개념을 확립하고자 한다. 이에 대해서는 제3부의 제2장에서 제시할 것이다.

\subsection{헌법 담론에서 인간존엄}

앞서 살펴본 세계인권선언을 비롯한 국제문서들을 통해 관찰할 수 있는20세기 후반의 국제사회의 인간존엄에 대한 이해방식은 각국의 법문언에도 영향을 끼치게 된다. 우리나라 헌법이나 독일 기본법에서도, 인간존엄은 무엇이고 그에 대한 침해는 어떤 태양을 말하는지, 그 침해에 대한 적절한 법률효과는 무엇인지에 대한 침묵하는 편이지만, 독일기본법이 인간존엄을 ``건드릴 수 없는(unantastbar)'' 어떤 것으로, 대한민국 헌법이 인간존엄을 인간이 ``가지는'' 어떤 것으로 표현하고 있으며, 이에 기반한 사법적 판단들은 다양한 사안에서 인간존엄의 침해를 자주 인정하고, 이에 대한 모종의 구체적 법률효과와 국가의 보호의무가 있는 것으로, 특히 이로부터 어떤 권리들이 침해되는 것으로 파악하고 있다. 이러한 점으로 미루어 볼때, 대표적인 각국의 헌법 문서가 예정하고 있는 인간존엄 역시 인간이 가지는 어떤 인식가능한 고유한 속성으로, 또한 어떤 침해가능한 권리들이 도출되는 기초로 파악하는 것으로 이해될 수 있다.

\subsubsection{기능론: 법적 가치와 권리로서의 인간존엄}

대한민국 헌법은 총 세 군데에서 `존엄' 혹은 `존엄성'을 언급한다. 먼저 제10조에서 ``모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다. 국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다.''라고 선언하고 있다. 또한 제32조 3항에서 ``근로조건의 기준은 인간의 존엄성을 보장하도록 법률로 정한다.''고 하고 있으며, 제36조 제1항에서 ``혼인과 가족생활은 개인의 존엄과 양성의 평등을 기초로 성립되고 유지되어야 하며, 국가는 이를 보장한다.''고 선언하고 있다. 이 가운데에서 가장 중요하고 또한 논란이 되는 조항은 모든 기본권에 앞서 ``모든 국민은 인간으로서의 존엄{[}\ldots{]}를 가지며,{[}\ldots{]}''라고 규정하고 있는 제10조라고 할 것이다. 제32조 제3항과 제36조 제1항의 ``인간의 존엄성''과 ``개인의 존엄''의 의미는 가장 포괄적인 표현을 하고 있는 제10조의 ``인간으로서의 존엄''의 의미와 그 기능을 탐구하는 과정에서 자연스럽게 밝혀진다.

\subparagraph{헌법적 가치로서의 인간존엄}

그렇다면 헌법 제10조의 ``인간으로서의 존엄'', 즉 대한민국 헌법에서 인간존엄은 어떤 기능을 하고 있다고 보아야 하는가? 먼저, 그 규정형식 이전에 학자들은 인간존엄이 ``최고규범으로서 모든 법령의 효력과 내용을 해석하는 기준이 되는 근본원리''라고 하거나,\footnote{김철수, 헌법학신론 제21전정신판(박영사, 2013), 420-424면.} ``기본권 보장의 이념적 기초'' 혹은 ``헌법상의 이념 또는 원리'' \footnote{정종섭, 헌법학원론 제11판(박영사, 2016), 410면.} 등으로 기능할 수 있다고 생각한다. 이를 아론 바락은 이와 같은 기능을 헌법이 지향하여야 할 ``가치''(constitutional value)\footnote{Aharon Barak, \emph{Human Dignity: The Constitutional Value and the Constitutional Right} (Cambridge University Press, 2015), 제6장 참조.}로서의 인간존엄으로 설명한다.

바락에 의하면 헌법적 가치로서의 인간존엄은 ``인권들을 하나의 전체로 통합하는 요소'', 즉 ``인권들의 규범적 통합을 가능하게'' 하는 것이다.\footnote{Aharon Barak, \emph{Human Dignity}, 103면.} 이는 세 가지 방식으로 작동하는데, 첫째는 ``헌법적 권리들의 규범적 기초''로서, 둘째는 ``인간존엄권을 포함한 헌법적 권리의 범위를 결정하는 해석적 원리''로서, 세 번째는 ``헌법적 권리들을 제한하는 제정법의 비례성을 결정하는 데 있어서 중요한 역할''로서 작동하는 것이다.\footnote{Aharon Barak, \emph{Human Dignity}, 103-104면.}

본고는 이에서 더 나아가 인간존엄이 단지 권리규범 뿐만 아니라 권리를 제한하는 규범을 포함한 전체 헌법규범의 통합을 가능하게 하는 요소로 파악한다. 즉, 권리규범 및 권리제한규범을 모두 포괄하는 전체 헌법규범의 범위를 결정하는 해석적 원리로서 인간존엄의 역할을 확장하여 이해하고자 한다.

첫 번째로 바락이 언급한 ``헌법적 권리들의 규범적 기초''로서의 인간존엄의 헌법적 가치는 본고가 앞서 제1장에서 살펴본 인권의 정초로서의 인간존엄을 이야기하고 있는 것과 같은 취지의 서술이다.\footnote{바락은 여기서 그가 말하는 `권리들의 기초'라는 말의 의미가 헌법의 구속력을 설명하는 켈젠의 근본규범을 의도하고 있는 것이 아니라는 점을 분명히 하고 있다. Aharon Barak, \emph{Human Dignity}, 105면.} 그에 따르면 인간존엄은 인권의 존재를 증명하는 ``중심적 논변''이고 모든 인권들의 ``합리적 정당화의 근거''이다.\footnote{Aharon Barak, \emph{Human Dignity}, 104면.} 이러한 역할, 즉 정초 개념에 대해 제기되는 추가적인 의문에 대해서는 해당 장에서 이미 설명하였다. 본고의 확장적 관점에서 바라보면, 인간존엄은 헌법의 권리규범 뿐만 아니라, 권리를 제한하는 규범을 비롯한 전체 헌법규범 모두의 중심적 논변이자 합리적 정당화의 근거라고 할 수 있다.

두 번째 ``인간존엄권을 포함한 헌법적 권리의 범위를 결정하는 해석적 원리''로서의 인간존엄은 보다 본격적으로 제2장에서 다루고자 하는 인간존엄의 헌법적 가치로서의 역할이다. 헌법적 가치로서의 인간존엄은 ``법체계의 규범에 의미를 공급''한다.\footnote{Aharon Barak, \emph{Human Dignity}, 105면.} 바락에 의하면 헌법의 ``모든'' 규정, ``특히 권리장전의 모든 권리들''은 ``인간존엄의 측면에서 해석된다.''\footnote{Aharon Barak, \emph{Human Dignity}, 105-6면.}

이를 또한 본고의 확장적 관점에서 바라보면, 바락은 주로 권리들의 관점에서 해석적 원리로서의 인간존엄을 설명하고 있지만, 거꾸로 인간존엄은 헌법적 권리들을 제한하는 규정을 해석하는데 있어서도 사용된다. 대표적으로 프랑스의 난쟁이 던지기 사건에서 직업과 활동의 자유를 행정권력이 제한할 수 있는 규범의 토대가 되는 `공공질서(l\textquotesingle ordre public)' 개념의 해석적 기초로서 인간존엄이 사용된 바 있다.

세 번째 ``헌법적 권리들을 제한하는 제정법의 비례성을 결정하는 데 있어서의 중요한 역할''로서의 인간존엄은 헌법적 권리들을 제한하는데 있어 한계를 설정하는 문제에 관여한다.\footnote{Aharon Barak, \emph{Human Dignity}, 103-104면.} 대부분의 헌법적 권리들은 상대적 권리이기 때문에 행사에 제한이 따를 수 있다. 하지만 이러한 제한은 비례적이어야 한다는 것이 통설적 견해라 할 수 있다. 이 비례성을 구체화하는데 있어 인간존엄은 중요한 역할을 하게 된다.

본고의 확장적 관점에서 인간존엄은 단지 인간존엄의 기본권 제한의 한계를 설정하는 좁은 의미의 비례성 원칙에서의 형량에서만 고려되는 것이 아니다. 인간존엄은 모든 해석이 전체 법체계의 관점에서 지향해야 할 최종적 목적으로서 기본권 규정의 이익형량이 필요한 모든 지점, 예를 들어 기본권 간의 충돌문제에서의 이익형량에 있어서도 중요한 고려사항이 되어야 한다.

\subparagraph{주관적 권리로서의 인간존엄}

다음으로, 학자들은 인간존엄이 국민 혹은 인간이 가지는 주관적 권리이기도 하다고 주장한다.\footnote{김철수, 헌법학신론, 420-424면; Aharon Barak, \emph{Human Dignity: The Constitutional Value and the Constitutional Right}.} 그런데 인간존엄의 주관적 권리성의 의미와 내용에 대해서는 학설이 다양하게 대립한다. 물론, 인간존엄의 권리성을 인정하지 않는 부정설도 존재한다. 부정설은, 인간존엄 자체의 권리성은 부정하지만 인간존엄의 가치로부터 권리들이 도출될 수 있다고 보는 견해와,\footnote{정종섭, 헌법학원론, 412면.} 인간존엄은 단지 이미 실정화된 기본권의 이념적 출발점, 혹은 배경적 관념(underlying idea)일 뿐이어서 이로부터 어떤 새로운 법적 권리들이 도출되는 근거가 되지 않는다는 견해\footnote{Jeremy Waldron, ``Is Dignity the Foundation of Human Rights?'', 130-131면 참조. 다만 이 견해는 권리를 가지는 지위로서의 인간존엄을 인정한다.}로 나눌 수 있다.

제정법의 확인 이전에 존재하는 고유한 인권의 존재를 인정하더라도, 법이 보호해야 할 가치의 존재만으로 그러한 가치를 성취하도록 해 주는 개인이 행사할 수 있는 주관적 권리의 존재를 함축하는 것은 아니다. 여러 법적 가치들은 비개인적이고 공동체적인 가치인 경우도 있고, 설사 개인적 가치라 하더라도 타인의 권리행사를 수인해야 할 상대방의 의무를 인정하기 어려운 경우도 많기 때문이다. 따라서 인간존엄의 주관적 권리를 인정하기 위해서는 추가적인 논증이 필요하다.

인간존엄의 주관적 권리의 존재를 인정하는 경우에도, 그 권리의 내용에 대해서는 또한 많은 논란이 있다. 인간존엄이 그 자체로 주관적 권리라고 하거나, 인간존엄의 가치로부터 권리들이 도출될 수 있다고 보거나, 제10조 ``조항''이 기본권을 설시한 조항이라고 간주하는 경우,\footnote{한수웅, 헌법학 제6판(법문사, 2016), 525-526면.} 공히 그 `인간존엄의 권리', `인간존엄으로부터의 권리', 혹은 `인간존엄조항에 설시된 권리', 다시 말해 ``존엄을 존중 및 보호받을 권리''\footnote{남아프리카공화국헌법 제10조.}의 내용은 구체적으로 무엇인가? 특정한 가치를 보호하는 권리인가? 다른 권리들을 파생시키는 포괄적 권리인가?

인간존엄의 주관적 권리성을 인정하고, 또한 그 내용이 어느 정도 확정되면, 다른 권리들과의 관계가 문제된다. 인간존엄을 일종의 포괄적 권리라고 한다면, 인간존엄을 고려하는 경우 다른 권리는 고려하지 않아도 좋은가? 아니면 인간존엄의 권리는 다른 모든 권리들을 고려하고 남는 영역만을 관장하는가? 인간존엄의 권리가 다른 권리와 충돌하는 경우는 어떻게 이해해야 하는가? 이와 같이 인간존엄의 권리성을 이해하기 위해서는 다양한 문제들을 해명해야 할 것이다.

다음에서는 인간존엄의 헌법적 가치로서의 기능과 헌법적 권리로서의 기능을 보다 세부적으로 분석하면서 위에서 제기된 질문에 대한 해답을 구해보고자 한다. 그런데 우리나라 헌법 제10조의 기술형식은 인간존엄이 헌법적 가치 혹은 권리인지에 관한 규범적 기능에 대해 침묵하고 있고, 따라서 인간존엄의 규범적 기능을 풍부하게 만들고자 하는 근거들이 모두 이론에 기대고 있다. 이러한 침묵은 인간존엄 규범을 정교화하고 세분화하려는 시도를 위축시키거나 특정한 방향없이 난립시키는 경향이 있다. 독일에서 독일기본법 제1조로부터의 인간존엄의 논의도 마찬가지의 현상이 발생하고 있다. 이와 대조적으로 남아프리카공화국의 헌법은 인간존엄의 규범적 기능을 가치와 권리로서 세부적으로 분류하고 있다. 다음에서 인간존엄의 헌법적 기능에 대한 논의를 진행하는데 있어, 남아프리카공화국헌법은 인간존엄의 법제도화의 대표적인 실례를 잘 제시해주고 있다.

\paragraph{헌법적 가치로서의 인간존엄: 권리 또는 법률 해석의 근거}

\subparagraph{헌법적 권리의 내용을 결정하는 해석적 근거}

법에서 인간존엄이 어떤 역할을 할 때, 인간존엄이 가치로서 사용되었다고 볼 수 있는가? 이러한 사용으로 자주 예시되는 것은 소위 ``권리 해석의 기초''로서의 기능이다. 예를 들어 인간존엄이 법에서 증진시키고자 하는 모종의 구체적인 가치라고 해 보자. 이 때, 이러한 가치는 그러한 가치를 증진하기 위해서 규정된 법규범의 내용, 특히 권리규범의 내용을 명확히 하기 위한 해석의 근거로서 사용될 수 있다. 이 때 법적 가치는 주로 법적 권리가 증진시켜야 할 대상을 분명히 하는 개념이다.

인간존엄의 가치와 이를 증진시키는 규범의 관계를 재산적 가치와 이를 증진시키고자 규정된 재산을 보호하기 위한 규범들과 재산적 권리들에 비유해보자. 때로 재산권의 내용이 불명확 할 때, 이를 명확히 하기 위해서는 재산적 가치가 무엇인지를 분명히 할 필요성이 있다. 이는 사용, 수익, 처분의 이익이라고 말할 수 있다. 따라서 어떤 재산권을 보호하기 위한 규정이 모호한 경우, 재산권자의 사용, 수익, 처분의 이익을 보호하는 방향으로 해석할 수 있다. 마찬가지로 많은 혹은 모든 헌법적 권리의 내용은 인간존엄이며, 이러한 권리들은 인간존엄을 보호하거나 증진시키기 위한 수단이라고 생각할 수 있다. 이 때, 인간존엄의 헌법적 가치는 이러한 헌법적 권리들의 내용을 결정하는 해석적 근거가 된다. 이와 같이 헌법적 권리 내용을 결정하는 해석적 근거로서 인간존엄의 헌법적 가치가 사용된 예를 바락은 다음과 같이 평등권의 해석과 형벌, 그리고 사회경제적 권리와 관련한 사례에서 찾고 있다.

사례1. 평등권해석에 있어서 인간존엄의 헌법적 가치

많은 국가들의 헌법에는 평등권 혹은 차별금지의 조항이 있다. 예를 들어 남아프리카공화국헌법 제9조는 제3항에서 ``국가는 인종, 성별, 임신, 혼인 상태, 민족적 또는 사회적 출신, 피부색, 성적 지향, 연령, 장애, 종교, 양심, 신념, 문화, 언어 및 태생을 포함한 하나 이상의 사유를 근거로 하여 누군가를 직간접적으로 부당하게 차별해서는 안 된다''고 규정하고 있다. 이 때, 인종, 성별, 임신, 혼인 상태, 민족적 또는 사회적 출신, 피부색, 성적 지향, 연령, 장애, 종교, 양심, 신념, 문화, 언어 및 태생은 한정적 열거가 아니다. 따라서 금지되는 차별을 확인하기 위해서는 어떤 구별적 취급이 차별이 되는지에 대한 기준이 요구된다. 이 때, 남아프리카공화국 대법원이 그 기준을 인간존엄에서 찾고 있는 것처럼,\footnote{\emph{Prinsloo v. Van der Linde}, 1997 (3) SA 101 (CC); \emph{President of the Republic of South Africa v. Hugo}, 1997 (4) SA 1 (CC).} 인간존엄의 헌법적 가치는 평등권의 내용을 결정하는 해석적 근거로서 사용될 수 있다.\footnote{Aharon Barak, \emph{Human Dignity}, 108-109면.}

사례2. 형벌에 있어서 인간존엄의 헌법적 가치

바락이 헌법적 권리 내용을 결정하는 해석적 근거로서 인간존엄의 헌법적 가치가 사용된 것으로 보고 있는 두 번째 사례는 헌법에 위반되는 형벌을 확인하는 사례다. 많은 국가들의 헌법은 잔인하고 비인간적인 형벌을 금지하는 조항을 두고 있는데, 예를 들어 미국의 수정헌법 제8조는 ``잔인하고 기이한 처벌''을 금지하고 있다. 이에 관하여 미국연방대법원은 ``수정헌법 제8조는 모든 인간의 존엄을 존중할 정부의 의무를 재확인한다''거나,\footnote{\emph{Roper v. Simmons}, 534 US 551, 560 (2005).} ``제8조에 깔려있는 기본 개념은 인간의 존엄에 다름아니다''라고 설시하는 등,\footnote{\emph{Trop v. Dulles}, 356 US 86, 100 (1958).} 어떤 형벌이 위헌적 형벌인지에 대한 기준으로 인간존엄의 헌법적 가치가 사용될 수 있다.\footnote{Aharon Barak, \emph{Human Dignity}, 109-110면.}

사례3. 사회경제적 권리 해석에 있어서 인간존엄의 헌법적 가치

바락이 헌법적 권리 내용을 결정하는 해석적 근거로서 인간존엄의 헌법적 가치가 사용된 것으로 보고 있는 마지막 사례는 사회경제적 권리의 내용을 결정하는 데 있어서 보여지는 남아프리카공화국 헌법재판소 판례의 태도이다.\footnote{Ibid., 110면.} 예를 들어 남아프리카공화국헌법은 주거권과 관련하여 제26조 제2항에서 ``국가는 가용 자원의 범위 내에서 이러한 권리를 점진적으로 실현하기 위해 합리적인 입법 조치 및 기타 조치를 취해야 한다.''고 하고 있는데, 이 때, ``합리적 {[}\ldots{]} 조치''를 해석함에 있어서, 인간존엄의 가치가 고려되어야 한다는 것이다.\footnote{\emph{Government of the Republic of South Africa and Others v. Grootboom}, 2001 (1) SA 46 (CC), paras. 38 and 41.}

\subparagraph{권리제한 규범의 내용을 결정하는 해석적 근거}

한편으로 인간존엄은 권리를 제한하는 규범을 해석하는 근거로서도 사용된다. 대한민국 헌법 제37조 2항은 ``국민의 모든 자유와 권리는 국가안전보장·질서유지 또는 공공복리를 위하여 필요한 경우에 한하여 법률로써 제한할 수 있으며, 제한하는 경우에도 자유와 권리의 본질적인 내용을 침해할 수 없다''고 하여, 국가안전보장·질서유지 또는 공공복리의 목적으로 법률로써 권리를 제한할 수 있도록 규정하고 있다. 이 때 국가안전보장·질서유지 또는 공공복리를 해석하는 기준으로 해당 개념이 지향하는 ``안전''이나 ``공동체적 이익''과 같은 법적 가치를 인간존엄의 관점에서 이해해 볼 수 있다.

사례. 프랑스의 난쟁이 던지기 사건

법적 가치로서, 특히 권리제한 규범의 내용을 결정하는 해석적 근거로서 인간존엄의 보호를 시도한 대표적 판례는, 프랑스 꽁세유데따(Conseil d\textquotesingle État)의 난쟁이 던지기 판례다.\footnote{에네뜨-보쉐(Stephanie Hennette-vauchez)에 의하면 프랑스에서 인간존엄은 크게 두 가지 의미로 사용되고 있으며, 그중 하나는 사회권을 도출하는 근거로 사용하는 것, 다른 하나는 인간존엄의 원리를 공리주의나 인권도출의 차원과는 상반되는 것으로 이해하는 존엄주의적으로 해석하는 것이었다. 둘 중 여기서 주목하고자 하는 것은 후자의 존엄주의적 해석을 반영한 것으로 보이는 대표적 사례인 꽁세유데따(Conseil d\textquotesingle État)의 난쟁이 던지기 금지 판결이다. Stephanie Hennette-vauchez, ``Human Dignity in French law'', \emph{The Cambridge Handbook of Human Dignity} (Cambridge, 2014).} 이 판결에서 꽁세유데따는, 추상적 목적으로서의 인간존엄의 보호가 유효하게 시민적 자유의 사용에 대한 행정적 제약의 우선적인 근거가 될 수 있다고 보았다. 즉 인간존엄을 공공질서(l\textquotesingle ordre public)의 한 구성요소로 취급할 수 있다고 보았다.\footnote{Conseil d\textquotesingle État, 27 octobre 1995, Commune de Morsang-sur-Orge.}

마뉴엘 배켄하임(Manuel Wackenheim)은 프랑스의 모르쌍-쒸르-오르쥐(Morsang-sur-Orge) 市에서 난쟁이 던지기 경기를 통해 돈을 벌고 있는 난쟁이였다. 난쟁이 던지기 경기는 난쟁이를 멀리 던지는 팀이 승리하는 경기이고, 여기서 난쟁이들은 충분한 보호구를 착용하고 있으며, 착지 지점에는 충격을 흡수하기에 충분한 매트리스가 깔려 있다. 그러나 모르쌍-쒸르-오르쥐의 시장은 이 경기를 금지하는 행정명령을 내렸고, 배켄하임은 이 명령에 불복하는 소송을 제기했다. 베르사유의 행정법원은 1992년 2월에 ``모르쌍-쒸르-오르쥐의 공공질서, 평화, 보건을 문란하게 하였음을 확인할 수 없고'', ``당해 행사가 인간존엄을 깎아내리는 모욕을 표현한다고 가정하더라도, 특정한 지역적 사정이 고려되지 않은 금지는 법적으로 명령될 수 없다''면서 시장의 명령을 무효화했다. 그러나 시장은 이에 불복하여 상급법원인 꽁세유데따(Conseil d\textquotesingle État)에 항소하였고, 꽁세유데따는 베르사유 행정법원의 결정을 뒤집었다.\footnote{Ibid.} 꽁세유데따는 `` `난쟁이 던지기'라는 오락은 신체적 장애가 있는 한 인격을 발사체로서 사용하도록'' 하기 때문에, ``이런 종류의 오락은 인간의 존엄을 침해하는 것으로 간주되고'', ``그 금지는 지역적 상황의 고려없이 합법적''이라고 설시하면서, 인간존엄을 공공질서(l\textquotesingle ordre public)의 한 구성요소로 취급할 수 있다고 보았다. ``공공질서는 순수하게 ``물질적 외적''방식으로만 정의될 수 없고, 이에는 공권력이 적절한 존중을 요구해야 하는 인간에 대한 이해방식을 포함한다''고 주장했다.\footnote{Ibid.}

유엔인권위원회도 비슷한 의견을 나타냈다. 이 사건은 여기서 끝나지 않고, 배켄하임이 유럽인권위원회(the European Commission on Human Rights)과 유엔인권위원회(the Human Rights Committee of the United Nations)에 각각 제소하여 기각됨으로써 끝났는데,\footnote{CEDH, \emph{WACKENHEIM c. la FRANCE}, 16 octobre 1996, 29961/96. \emph{Manuel Wackenheim v France}, Communication No 854/1999, U.N. Doc. CCPR/C/75/D/854/1999 (2002), Selected Decisions under the Optional Protocol, Seventy-Fifth to Eighty-Fourth Sessions (July 2002-March 2005) (New York: United Nations Publications, 2007). 유럽인권협약(the European Convention on Human Rights, ECHR)은 명시적으로 인간의 존엄을 언급하지는 않고 있다. 배켄하임은 유럽인권협약의 신체의 자유와 안전에 대한 권리, 사생활 및 가족생활을 존중받을 권리, 차별금지 규정에 주로 의존하여 제소하였고 이는 1996년 10월에 기각되었다.} 배켄하임의 마지막 소송은 유엔인권위원회에 시민적 정치적 권리에 관한 국제규약(ICCPR)을 근거로 프랑스를 제소하는 것이었다. 배켄하임은 난쟁이 던지기의 금지가 자신의 직업 선택을 가로막음으로써 그의 존엄을 오히려 침해했다고 주장했다. 그러나 위원회는 규약 26조의 차별금지 규정을 고려하여 배켄하임에 대한 처분은 객관적이고 타당한 근거들 아래 이루어져 그 목적이 차별적이지 않으며, 이러한 처분이 공공질서를 보호하기 위해 필요했음을 프랑스가 입증했다고 판단했다. 이 때 공공질서는 규약의 목적에 부합하는 인간존엄에 대해 고려한 것을 말한다.\footnote{\emph{Manuel Wackenheim v France}, p.114.}

다만 꽁세유데따는 이러한 입장을 지속적으로 고수하지 않았다. 난쟁이던지기 사건에서 인간존엄을 공공질서(l\textquotesingle ordre public)의 한 구성요소로 취급할 수 있다고 보면서 소위 존엄주의적 견해를 취했던 꽁세유데따는, 2010년 ``공공장소에서 니캅(niqab)착용금지입법''에 대한 의견에서는 인간존엄의 규범은 ``결정의 자유를 희생하여 인간존엄을 보호하는 집단도덕적 요청의 원리, 그리고 인격과 동체적 측면인 자기결정의 보호의 원리''라는 두 모순적인 이해 위에 존재한다는 점을 확인하면서,\footnote{Conseil d'Etat. 2010. ``Etude sur les possibilités juridiques d'interdiction du port du voile integral'\,', www.conseil-etat.fr/cde/media/document/RAPPORT\%20ETUDES/etude\_voile\_integral\_anglais.p

  df(in English) (accessed 22 April 2013), 21-2면.} 어떤 금지의 기초로 삼는 것을 유보하는 태도를 취했다.\footnote{Ibid.} ``많은 경우 니캅의 착용은 자발적이기 때문에''\footnote{Ibid., 22면.} 인간존엄은 이런 금지의 기초로서 부적절하고 사실상 위험한 기반이라고 자문했다.

꽁세유데따가 여러 모순적인 가치들 사이에서 인간존엄을 기초로 판단을 내리는 것을 위험하다고 판단한 것은, 인간존엄의 가치가 사법에 의한 월권적 법형성의 근거로 사용될 수 있다는 것을 염두에 둔 것으로 보인다.

\subparagraph{이익형량의 고려사항}

인간존엄은 헌법적 권리들을 제한하는데 있어 한계를 설정하는 문제에 관여한다. 대부분의 헌법적 권리들은 상대적 권리이기 때문에 행사에 제한이 따를 수 있다. 하지만 이러한 제한은 비례적이어야 한다. 이 비례성을 구체화하는데 있어 인간존엄은 중요한 역할을 하게 된다. 바락은 이 비례성을 권리제한의 목적, 목적의 실현가능성, 목적실현의 한계이익이 제한된 권리, 권리행사의 해악, 해악의 실현가능성과 균형을 이루어야 한다는 관점에서 이해한다.\footnote{Aharon Barak, \emph{Human Dignity}, 112-3면.} 이러한 균형 내지는 형량에 있어 인간존엄이 하나의 요소로서 고려되어야 한다는 것이다. 다만, 바락에게 있어 인간존엄은 어디까지나 여러 헌법적 가치들 중 하나일 뿐, 이러한 형량의 고려대상인 유일한 가치이거나 항상 최상위의 가치인 것은 아니다.\footnote{Ibid., 106-7면.}

그러나 인간존엄은 서열상 다른 가치들의 우위에 있는 유일한 최우선의 헌법적 가치로서, 모든 해석이 전체 법체계의 관점에서 지향해야 할 최종적 목적이 된다고 이야기되기도 한다.\footnote{이에 대한 반례는, 남아프리카 공화국 헌법 제 39조에 대한 바락의 해석이다. 이 조항은 ``권리장전을 해석할 때 법원, 심판위원회 또는 포럼은 인간의 존엄, 평등 및 자유에 기초한 열린 민주 사회의 근간이 되는 가치들을 증진해야''한다고 규정함으로써 인간의 존엄, 평등 및 자유를 동등하게 서술하고 있고, 바락은 이러한 서술형식을 통해, 남아프리카 공화국에서는 인간존엄의 가치가 평등과 자유와 동급의 가치로서 설시되고, 유일한 최고의 가치로서 규정되고 있지 않다고 보고 있다. Aharon Barak, \emph{Human Dignity}, 253면.} 이는 개별 가치를 증진시키고자 하는 개별 규정의 모호성을 해결하는 목적의 수준에서 한 단계 더 나아가 가치들 간의 충돌 상황에서 규정들 간의 최종적 조정자가 되고, 심지어 인간존엄의 가치를 보호하는 규정 자체가 누락된 상황에서는 문제를 해결하는 기준을 새로 창조하기도 하는 규범창조자의 지위까지 얻게 될 가능성을 함축한다. 이러한 견지에서, 인간존엄은 단지 이익형량의 여러 고려요소들 중 하나가 아니라 최종적 형량의 판단기준으로 작동하는 것처럼 보인다.

\subparagraph{헌법에 규정한 사례 -- 남아프리카공화국헌법}

인간존엄의 가치로서의 역할 그리고 그 해석적 역할을 의식하고 조문체계를 구성한 것으로 보이는 헌법은 남아프리카공화국의 헌법이라고 할 수 있다. 남아프리카공화국헌법은 법규범으로서의 인간존엄을 가치와 권리로서 세부적으로 분석, 분류하여 체계화하고 있다. 이 헌법은 인간존엄을 먼저 국가적 가치와 권리장전의 지향으로 인식하고(제1조, 제7조), 이를 보호하기 위한 권리를 요청하며(제10조), 또한 기본적인 헌법상의 권리들을 제한하거나 해석함에 있어서 고려하여야 할 규범적 가치로 확인하고 있다(제36조, 제39조).

남아프리카공화국은 헌법 제1조에서 인간의 존엄을 해당국가의 가치로 선언하고 제7조에서 권리장전이 이 가치를 확신한다고 규정하고 있다. 또한 제10조에서는 인간의 존엄에 대한 권리를 부여하고, 제36조에서는 권리 제한의 기초로서 인간의 존엄을 이야기하고, 제39조에서는 권리해석에 있어서 인간존엄에 기초한 가치를 증진하여야 한다고 규정하고 있다. 먼저 인간의 존엄을 남아프리카공화국과 그 권리장전의 가치로 선언한 제1조와 제7조를 보자.

\begin{displayquote}
남아프리카공화국 헌법

제1장 기본 규정

제1조 (남아프리카공화국)

남아프리카공화국은 \ul{다음의 가치}에 기초한 단일 주권 민주주의 국가이다.

a. \ul{인간의 존엄}, 평등의 실현, 인권과 자유의 증진 실현

b. 인종 평등과 성 평등

c. 헌법의 최고성과 법치주의

d. 책임, 대응성 및 개방성을 보장하기 위한, 민주주의 정부의 성인 보통 선거권, 일반 국민 유권자 명단, 정기적 선거 및 복수 정당제

제2장 권리장전

제7조 (권리)

1. 본 권리장전은 남아프리카공화국 민주주의의 초석을 이룬다. 이는 우리나라 모든 국민의 권리를 소중히 간직하며 \ul{인간의 존엄}, 평등, 자유의 민주적 가치를 확신한다.

2. 국가는 권리장전에 포함된 권리를 존중, 보호, 증진 및 충족해야 한다.

3. 권리장전에 포함된 권리는 본 헌법 제36조 또는 권리장전의 기타 조항에 수록 또는 언급된 제한 사항에 따른다.
\end{displayquote}

이러한 헌법에 터잡아 남아프리카공화국의 많은 판결들은 인간의 존엄을 `최고의 가치'\footnote{\emph{S v. Makwanyane}, at para.111. Irma J. Kroeze, ``Human Dignity in Constitutional Law in South Africa'', in \emph{The Principle of Respect for Human Dignity} (European Commission for Democracy Through Law, Council of Europe Publishing, 1999); Nazeem M. I. Goolam, ``Human Dignity - Our Supreme Constitutional Value'' 4 \emph{Potchefstroom Electronic Law Journal} 1 (2001) 참조.}, `최고질서의 가치',\footnote{Author Chaskalson, ``Human Dignity as a Constitutional Value''; Nazeem M. I. Goolam, ``Human Dignity''.} `초석',\footnote{\emph{S v. Makwanyane}, at para.329; \emph{Khosa v. Minister of Social Development}, at para.114; \emph{De Reuck v. Director of Public Prosecutions}, at para. 61. \emph{Christian Education South Africa v. Minister of Education}, 2000(4) SA 757 (CC), para.36; \emph{Daniels v. Campbell}, 2004 (5) SA 331 (CC), para. 54; Nicholas Haysom, ``Dignity'', in Halton Cheadle, Dennis Davis and Nicholas Haysom (eds.), \emph{South African Constitutional Law: The Bill of Rights} (Durban: Butterworths, 2002) 참조.} `영감을 주는 정초하는 그리고 정초적인 가치',\footnote{\emph{Minister of Home Affairs v. Watchenuka}, at para.26.} `권리장전의 권리들을 관통하는 모티프'\footnote{\emph{National Coalition for Gay and Lesbian Equality v. Minister of Justice}, 1999 (1) SA 6 (CC), para. 120. Henk Botha, `Equality, Dignity and the Politics of Interpretation' \emph{South African Public Law} Vol. 19 (2004), 171면 참조.}등으로 부르고 있다.\footnote{Aharon Barak, \emph{Human Dignity}, 252-253면 참조.} 아론 바락은 이러한 남아프리카공화국헌법 제1조의 인간존엄의 규정방식과 그 사법적 이해에 대하여 이는 인간존엄을 헌법적 가치로 규정한 것이라고 이해한다.\footnote{Ibid., 252-253면.}

남아프리카공화국헌법보다는 불분명한 서술형식을 취하고 있지만 우리나라의 헌법 제10조\footnote{대한민국 헌법 제10조: 모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다. 국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다.}의 경우도 인간존엄을 헌법의 가치로 보는 근거로 해석할 수 있다는 입장이 있다. 예를 들어, 헌법재판연구원의 보고서는 제10조의 ``인간존엄 규정은 최고의 헌법가치이자 모든 국가기관을 구속하는 최고의 객관적 헌법규범으로서 국가행위의 방향을 결정하는 행위지침이 되는 동시에 인간존엄성을 실현해야 할 국가의 과제를 설정하는 의무규정이 된다''고 말한다.\footnote{헌법재판연구원(최규환), 인간존엄의 형량가능성 (2017), 26면.}

그런데 가치는 존재 그 자체만으로 어떤 구체적 명령이나 구속력을 전달하지 못한다. 가치는 명령 그 자체는 아니고, 명령이 달성하고자 하는 목표, 원래 의도, 혹은 배경에 해당하기 때문이다. 가치는 법규정을 매개로 다른 구체적 명령의 기능을 보조한다. 예를 들어 다음의 남아프리카공화국헌법처럼 권리를 제한할 때 기초적 개념이 되기도 하고(제36조), 권리장전을 해석할 때 증진해야 할 대상이 된다(제39조).

\begin{displayquote}
남아프리카공화국헌법 제36조 (권리의 제한)

1. 권리장전에 포함된 권리는, 그러한 권리의 제한이 다음을 포함한 모든 관련 요소를 고려할 때 인간의 존엄, 평등 및 자유에 기초한 열린 민주 사회에서 적절하고 정당한 범위에서, 일반적으로 적용되는 법률에 의해서만 제한할 수 있다.

a. 권리의 본질

b. 제한의 목적의 중요성

c. 제한의 본질과 범위

d. 제한과 목적의 관련성

e. 목적을 달성하기 위한 덜 제한적인 수단

2 전항 또는 본 헌법의 기타 조항에 명시된 경우에 의하지 않고는, 어떠한 법률도 권리장전에서 보호하는 권리를 제한할 수 없다.

제39조 (권리장전의 해석)

1. 권리장전을 \ul{해석할 때} 법원, 심판위원회 또는 포럼은

a. 인간의 존엄, 평등 및 자유에 기초한 열린 민주 사회의 근간이 되는 가치들을 증진해야 하며

b. 국제법을 고려해야 하고

c. 외국법을 고려할 수 있다.

2. 법률을 해석할 때 그리고 커먼로(common law) 혹은 관습법을 개발할 때, 모든 법원, 심판위원회 또는 포럼은 권리장전의 정신, 취지 및 목적을 증진해야 한다.

3. 권리장전은 해당 법이 권리장전에 부합하는 범위에서, 커먼로(common law), 관습법 또는 법률에 의해 인정 또는 부여된 그 외의 모든 권리 또는 자유의 존재를 부인하지 않는다.
\end{displayquote}

\subparagraph{논쟁점}

인간존엄 해석의 영향력이 가지는 중대성에도 불구하고, `법해석의 근거' 개념은 그 법규범적 위상이 논쟁적이다. 해석의 근거로서의 가치나 법목적은 그 자체로 입법권력이 제정한 개별적인 실정법 문언에 드러나지 않는 경우가 많고, 실정법의 내용이 모호할 때 그 확정이나 제한을 위한 보충적 개념으로 주로 이해되고 있다. 법해석작용은 개념상으로는 법형성 작용과 구별되는 것으로서 그 해석의 결과가 입법작용이 부여한 재량범위를 넘어서서는 안 된다는 태도가 어느 정도 확립되어 있기 때문이다. 그런데 ``모든 해석이 전체 법체계의 관점에서 지향해야 할 최종적 목적''으로 이해되는 인간존엄은 모든 종류의 해석을 관장하면서 모든 규범을 재해석하고 재배열할 가능성을 가지게 된다. 법형성보다는 법의 해석에 관여하는 것으로서 이해되어야 할 법의 해석근거로서의 인간존엄의 관념을 통해, 인간존엄 관념의 지지자들은 사법에 의한 월권적 법형성에 몰래 조력하고자 하는 것은 아닌지, 즉 인간존엄의 해석적 기능의 확장이 트로이목마가 되는 것은 아닌지에 대한 끊임없는 의심을 받게 만든다.\footnote{Marcus Düwell, ``Human dignity: concepts, discussions, philosophical perspectives'', 25, 29면, Aharon Barak, \emph{Human Dignity: The Constitutional Value and the Constitutional Right}, 8-9면 등 참조.}

특히 이러한 명령규범의 목적이나 해석근거로서의 인간존엄이 의도주의나 목적적 해석을 전제할 경우, 사실상 법명령규범 그 자체보다 더 강력한 효력을 가질 수도 있다. 이는 권리들을 제한하는 근거로 인간존엄이 이용될 때 더욱 분명해진다. 앞서 제시한 남아프리카공화국헌법 제36조에서 권리장전에서 포함한 권리들을 입법에 의해 제한할 때, 반드시 인간의 존엄에 기초할 것을 명령한다. 또한 남아프리카공화국헌법은 제39조에서 보듯, 권리장전을 해석할 때 해당 기관은 인간의 존엄을 증진하도록 해석해야 한다.

헌법상 가치로서, 기본권 제한 및 권리장전 해석에 있어서 인간존엄을 고려해야 한다고 주장하는 이러한 태도는, 인간존엄의 내용이 보다 구체화되고 이에 대한 정당성을 확보할 때에만, 월권적 법형성의 의심을 물리치고 그 설득력을 얻을 수 있을 것이다.

\paragraph{권리로서의 인간존엄}

한 개인이 타인이나 기관에게 적극적 혹은 소극적 의무를 부과할 힘의 행사권한을 규정하고 있는 주관적 권리규범은 전체 법규범 중 일부를 차지하고 있을 뿐이다. 하지만 인간존엄의 도덕적 요청의 중대성을 생각할 때, 국가의 자의적이고 우연적인 규범적 판단을 기다리지 않고 이해당사자인 개인이 직접 행사하고 처분할 수 있는 권능을 부여한다는 측면에서 인간존엄을 주관적 권리의 형식으로 보호하는 것은 현대법질서의 이상에 비추어 반드시 필요한 요청으로 이해되고 있다.

각 법질서가 보호하고자 하는 인간존엄의 가치를 주관적 권리규범으로 보호하는 경우에는 인간존엄의 보장이 좀 더 구체화되고 현실화된다. 이 경우 권리의 주체와 이에 대응하는 의무의 상대방, 그리고 그 권리의무의 내용을 확정할 것이 전제되기 때문이다. 또한 주관적 권리는 그 권리주체의 권리행사에 의해 그 효력의 발생이 좌우되기 때문에 주관적 권리당사자의 이익과 인간존엄에 기인한 권리행사가 이해상반의 문제를 거의 발생시키지 않는다. 설사 인간존엄이 담지하고 있는 객관적 가치의 내용이 당사자의 주관적 이익과 상충된다고 하더라도, 주관적 권리당사자는 자신의 권리를 행사하지 않으면 그만이기 때문이다. 예를 들어, 인간존엄의 가치가 개인의 생명을 중요시하여 극심한 고통을 호소하는 말기암 환자의 경우에도 연명의료행위의 중단을 허용하지 않는 존엄주의적 논거로 사용된다고 하더라도, 법규범의 영역에서 인간존엄의 가치를 선택하는 것이 오로지 개인에게 귀속된 주관적 권리의 문제라면, 그는 이러한 존엄에 근거한 권리를 행사하지 않고 단지 연명의료행위의 중단을 선택하면 그만이기 때문이다. 이렇듯 인간존엄을 그로부터 도출된 권리에 의해 보호한다는 사유는 인간존엄이 당사자에게 주관적인 어떤 가치를 증진시키는 것과 관련되는 한, 매우 자연스럽고 일관적이며 매력적으로 보이는 법적인 기술이라고 할 수 있다.

그런데 인간존엄의 보호에 관하여 문언상 `권리'의 형식으로 명시적으로 보호하고 있는 헌법은 많지 않다. 독일기본법도 인간존엄을 ``감히 건드릴 수 없다''고 선언하고 있을 뿐, `권리'의 용어를 사용하지 않아 인간존엄의 권리성에 관해 논쟁을 불러일으키고 있고, 이는 우리나라의 헌법도 마찬가지다. 대한민국 헌법 문언은 `권리'라는 표현을 `인간존엄'에 직접적으로 결부시키고 있지 않다. 헌법 제10조에서는 ``모든 국민은 인간의 존엄과 가치를 가지며{[}\ldots{]}''라고 규정하고 있다. 이 구절의 인간의 존엄이 단지 헌법이 지향하여야 할 목표나 가치에 해당하는 것인지, 아니면 더 나아가 개인의 주관적 권리의 측면을 함께 담고 있는 것인지에 대해서는 견해가 나뉘어 있다. 학설은 인간존엄이 그 자체로 주관적 권리라고 하거나,\footnote{김철수, 헌법학신론, 420-424면.} 인간존엄의 가치로부터 권리들이 도출될 수 있다고 보거나,\footnote{정종섭, 헌법학원론, 412면.} 제10조 ``조항''이 기본권을 설시한 조항이라고 간주하는 경우\footnote{한수웅, 헌법학 제6판(법문사, 2016), 525-526면.} 등 그 권리성을 어느 정도 범위에서 인정하고 있는 편이지만 그 이해방식은 매우 다양하다.

그러나 이미 여러차례 헌법재판소는 기본권에 대한 침해가능성을 전제로 하는 권리구제형 헌법소원 사건을 통해 인간존엄 침해여부의 판단을 함으로써, 인간존엄을 헌법적 권리로 인정하는 듯한 판결을 내어놓은 바 있다.\footnote{헌재 2011.8.30. 2006헌마788 ``인간의 존엄성은 `국가권력의 한계'로서 국가에 의한 침해로부터 보호받을 개인의 방어권일 뿐 아니라, {[}\ldots{]}'', 헌재 2003.12.18. 2001헌마163 ``이 사건 계구사용행위는 {[}\ldots{]} 인간의 존엄성을 침해한 것으로 판단된다'' 등 참조.} 그러나, 그간의 판단들은 다른 기본권의 침해에 동반하여 공권력 행위의 위헌성을 확인하거나 인간존엄의 침해를 부정한 사안이 대부분이어서, 인간존엄이 헌법재판소에 의해 독자적 기본권으로 확인된 것인지 불분명한 경우가 많았다. 그러나 헌법재판소는 구치소 내 과밀수용행위 위헌확인(2016. 12. 29. 2013헌마142)을 통하여, 헌법 제10조의 인간존엄 규정의 기본권성을 명확히 한 것으로 보지 않을 수 없는 판결을 내어놓았다. 이 판결 역시 인간존엄에 `권리'의 용어를 결부시키고 있지는 않다. 하지만 본 사안은 헌법 제68조 1항에 의거한 기본권 침해를 전제로 하는 권리구제형 헌법소원 사건으로서, 행복추구권, 인격권, 인간다운 생활을 할 권리의 침해 가능성에도 불구하고, 명시적으로 인간의 존엄과 가치의 침해를 다투는 것으로 포섭될 수 있다고 하였고, 해당 사안의 침해의 위헌성을 최종 확인함으로써 인간의 존엄과 가치의 침해에 대한 판단만으로도 권리구제형 헌법소원사건이 인용될 수 있음을 보여주었다.\footnote{헌재 2016. 12. 29. 2013헌마142. ``가. 제한되는 기본권: 이 사건 수용행위로 인하여 헌법 제10조에 의하여 보장되는 청구인의 인간의 존엄과 가치가 침해되었는지 여부가 문제된다. 청구인은 이 사건 수용행위로 인하여 행복추구권, 인격권 및 인간다운 생활을 할 권리를 침해받았다는 주장도 하고 있으나, 위 기본권들의 침해를 다투는 청구인의 주장은 모두 인간의 존엄과 가치의 침해를 다투는 청구인의 주장에 포섭될 수 있으므로 별도로 판단하지 아니한다.''}

남아프리카공화국 헌법의 경우에는 앞서 보았듯 가치로서의 인간존엄을 규정하고 있을 뿐만 아니라, 제10조에서 다음과 같이 인간의 존엄을 존중 및 보호받을 권리를 별도로 설시함으로써 이러한 논란을 종결시키고 있다.

\begin{displayquote}
남아프리카공화국 헌법 제10조 (인간의 존엄) 모든 사람은 고유한 존엄을 지니고 있으며 각자의 \ul{존엄을 존중 및 보호받을 권리}를 가진다.
\end{displayquote}

앞서 살펴본 우리 헌법재판소의 태도에도 불구하고 인간존엄의 주관적 권리성을 보다 실질적으로 인정하기 위해서는 여전히 해결해야 할 많은 문제가 남아 있다. 또한 남아프리카공화국 헌법과 같이 인간존엄의 권리 혹은 인간존엄을 보호할 권리를 명문으로 규정하는 경우에도 인간존엄의 권리 혹은 인간존엄을 보호할 권리가 정확히 어떤 구체적인 보호내용을 가지는지, 권리의 상대방은 어떤 의무를 지는 것인지, 그리고 다른 권리들과는 어떤 위계적 관계를 가지는지 분명하지 않다.

\subparagraph{헌법적 권리로서의 인간존엄을 인정하기}

헌법적 권리를 인정하는 것은 단지 헌법이 지향하는 가치를 인정하는 것보다 상대적으로 까다로운 조건을 만족시켜야 한다. 어떤 권리가 적어도 법적 권리로서 자격을 갖추기 위해서는 적어도 세 가지 요건을 갖출 것이 요구된다고 보여지기 때문이다. 먼저 권리는 그 권리의 상대방에게 어떤 의무를 부담할 것을 요청하는 것이기에 그 권리를 행사하는 주체가 분명하게 존재해야 한다. 둘째로, 권리는 구체적인 상대방이 의무를 부담한다고 인정할 수 있는 것이어야 한다. 셋째로, 권리는 그 내용이 어느 정도 특정되어야 한다. 특정되지 않는 내용에 대하여 상대방에게 의무를 부담시키는 것은 과도하고 때로 불가능하다.

바락은 인간존엄의 헌법적 권리를 헌법의 ``해석''이라는 방법에 의하여 확인하려고 시도한다. 남아프리카공화국헌법과 같은 예외가 존재하기는 하지만, 많은 국가의 헌법에서는 인간존엄의 권리의 존재에 대해 ``침묵(silence)''한다.\footnote{Aharon Barak, \emph{Human Dignity}, 144면.} 그러나 이러한 침묵이 반드시 그러한 권리의 결여나 공백(lacuna)을 의미하는 것은 아니다. 따라서 어떤 헌법적 권리의 인정이 정당한 사법활동이 되기 위해서는 침묵이 권리의 존재에 대해서 ``말하고 있는'' 것으로 생각될 수만 있다면,\footnote{Ibid.} 이러한 침묵은 권리의 공백이 아니라 권리의 존재를 표현하고 있는 것이다. 바락에 의하면 하나의 법체계가 인간존엄의 헌법적 권리를 묵시적으로 인정한다고 해석할 수 있을 때, 인간존엄의 헌법적 권리를 인정할 수 있다는 것이다.

인간존엄 권리의 존재를 인정하는 또다른 설명은, 인간존엄의 권리를 개인이 가지는 고유한 인권으로 이해하는 방법이다. 대한민국 헌법 제 10조 후단은 ``국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다''고 규정하고, 제37조 제1항은 ``국민의 자유와 권리는 헌법에 열거되지 아니한 이유로 경시되지 아니한다''고 하고 있다. 이러한 입장에서는 헌법의 문언과 맥락을 고려하는 내적 해석을 뛰어넘어, 권리의 인정작업은 인간의 고유한 성질을 탐구하는 작업으로 그 자리를 옮겨갈 수 있다.

해석의 방법에 의해 인간존엄의 헌법적 권리를 인정하든, 고유한 인간성을 관찰함으로써 인권으로써 도출하든, 인간존엄의 헌법적 권리가 단지 추상적이고 막연한 권리의 이상을 제시하는 것을 넘어서 구체적인 법적 권리로 인정되기 위해서는 앞서 제시한 권리주체, 권리상대방, 권리내용이라는 권리의 3요소가 구체적으로 인정될 수 있을 만한 것인지에 대한 검토가 필요하다.

\subparagraph{인간존엄 권리의 내용}

인간존엄의 헌법적 권리의 존재를 인정할 수 있다면, 더 나아가 인간존엄의 권리, 혹은 인간존엄을 존중 및 보호받을 권리는 구체적으로 무엇을 의미하는가? 일단 형식적으로 보면 이는 ``인간존엄을 침해당하거나 보호받지 못하는 경우 침해의 배제나 적극적인 보호를 요구할 수 있는 주관적 권리''\footnote{헌법재판연구원(최규환), 인간존엄의 형량가능성 (2017), 29면, 한수웅, 헌법학 제5판, (법문사, 2015), 521면.}를 말한다고 할 수 있다. 바락에 의하면 ``권리의 내용은 그 권리의 배경에 깔린 목적에 의해 결정''되기 때문에, 인간존엄의 헌법적 권리의 내용은 그 배경에 깔린 목적인 인간존엄의 헌법적 가치의 실현이라고 한다.\footnote{Aharon Barak, \emph{Human Dignity}, 144면.} 그렇다면 인간존엄의 헌법적 가치는 도대체 무엇인가?

인간존엄을 보호하는 권리의 내용을 확정하는 것은 이 권리가 다른 어떤 권리보다 우선시되고 중대한 것으로 이해되고 있기 때문에 특히 중요하다. 예를 들어 생명권을 보호받을 권리란 생명이라는 가치의 침해에 대한 배제나 생명에 대한 적극적인 보호를 요구할 수 있는 국가에 대한 청구권을 말한다고 할 수 있다. 그런데, 인간존엄에 대해서는 이러한 침해배제나 보호에 대한 기술이 다소 불명확하게 다가온다. 도대체 인간존엄에 대한 침해는 무엇이고 그에 대한 보호란 또 어떤 것을 의미하는가? 이를 위해 우리는 인간존엄의 내용을 분명하게 할 필요가 있다. 다음에서는 인간존엄의 권리, 혹은 인간존엄을 보호할 권리의 내용이나 의미를 제공하는 여러 견해들을 살펴보고자 한다.

형식적 권리 관점

인간존엄의 권리는 단지 ``상대방에게 자신을 존중할 것을 명령하는 권리'', 즉 형식적 권리라고 이해하는 입장이 있다. 이러한 권리에서 존중의 구체적 내용은 정해져 있지 않다. 안톤 파간은 이러한 관점의 뿌리를 칸트적 형식주의에서 찾고 있다.\footnote{Anton Fagan, ``Human Dignity in South African law'', \emph{The Cambridge Handbook of Human Dignity} (Cambridge, 2014), 401-406면.}

파간은 이러한 형식적 권리에는 난점이 있다고 주장한다. 인간의 존엄이 이러한 권리의 확정과 해명에 도움을 주지 않는다는 것이다. 안톤 파간은 가상적인 베이비시터 사례를 든다.\footnote{Ibid.} 어머니가 아들에게 베이비시터에게 순종하라고 지시한 후 베이비시터는 이 아들에게 아기에게 가서 코를 세게 치라고 명령한다고 가정해 보자. 어머니의 지시가 없으면 베이비시터의 명령은 아무런 의무도 부과하지 않았을 것이지만, 어머니의 지시가 존재한 덕분에 베이비시터의 명령이 아들에게 의무를 부과한다. 그러나 어머니의 지시는 의무의 내용을 결정할 때 어떤 역할도하지 않고 그 의무의 구체적 내용을 부과하는 것은 베이비시터의 명령이라는 것이다.

매우 심한 체계적이고 구조적인, 특정한 내용의 권리침해를 비난하는 권리

인간존엄을 보호하는 권리는 고문 금지, 굴욕 모욕 비하 금지, 수단화 금지 등 특정한 내용을 가진 권리라고 보는 관점이 있다. 뒤벨은 이를 체계적이고 구조적인 형태의 권리들의 침해를 비난하는 권리로 이해하고 있다.\footnote{Marcus Düwell, ``Human dignity: concepts, discussions, philosophical perspectives'', 28면.} 이러한 침해는 매우 심각한 권리침해로서 그것은 단지 특정한 권리에 대한 부정일 뿐만 아니라 인간 그 자체에 대한 경멸의 형태라는 것이다. 이는 나치의 잔악성에 대한 반성이나 뒤리히의 객체공식에서 드러나는 개인의 도구화, 비인격화 등에 대한 비판의 배경이 되는 존엄이라는 권리에 대한 이해라고 할 수 있다.

그러나 이러한 이해의 문제는 인간존엄의 침해가 다른 근본적 권리들의 하위 범주로 생각되도록 만들 수 있다. 인간존엄으로부터 권리가 도출된다는, 인간존엄이 인권보다 보다 근본적이고 포괄적이라는 생각을 뒷받침하지 못한다.

권리를 가질 권리, 법질서에 편입될 권리

한나 아렌트는 국적이 없을 때, 한 인격이 가지는 권리는 그것이 양도불가능하다고 하더라도 거의 무의미해진다고 주장한다.\footnote{Hannah Arendt, \emph{The Origins of Totalitarianism} (New York, Harcourt, Brace, Jovanovich, 1973), 268면. ``인간의 권리들은\ldots{} `양도불가능하다'고 정의되어왔다. 왜냐하면 이들은 모든 정부들에 독립적이라고 가정되기 때문이다; 하지만 인간이 그들 자신의 정부를 잃고 그들의 최소한의 권리에 의지해야만 하는 순간, 어떤 권위도 그들을 보호하기 위해 남아있지 않고, 어떤 기관도 그들을 보장하려고 하지 않는다는 것이 판명된다.''} 국가 없는 인격은 일종의 법적 림보(중간계), 지속적으로 법을 위반해야만 하는 상태, 사실상 법의 지배보다는 필연적으로 경찰력에 의해 직접 지배당함의 상태에 있기 때문이다.\footnote{Ibid., 287-8면.} 인권은 오직 국가의 시민들인 사람들을 위해서만 작동해왔다.\footnote{Jeremy Waldron, ``Citizenship and Dignity'', 338면.}

여러나라의 다양한 시민의 권리들은 유형적인 법의 형태로 인간의 영원한 권리들을 구체화하고 설명하려고 했고, 이러한 영원한 권리들은 스스로 시민권과 국적과 독립되려고 해 왔다. 모든 인간들은 어떤 종류의 정치공동체의 시민들인데, 만약 그들의 국가의 법들이 인간의 권리들의 요구에 부응하지 않으면, 그들은 그들을 민주적 국가의 입법이나 독재정에서의 혁명적 행동을 통해 변경하려 시도할 수도 있다.\footnote{Hannah Arendt, \emph{The Origins of Totalitarianism}, 293면.} 이는 세계질서 안에서 시민권 없이도 인권만으로 살아갈 수 있을 것 같은 희망을 심어주기도 한다. 하지만 만약 누군가가 어떤 공동체의 시민이 아니라면, 그가 자신의 인권을 주장할 법적 구조 자체가 없어진다. 국가적 권리들의 상실은 인권의 상실과 동등하기 때문에, 가장 중요한 권리는 권리를 가질 권리라는 것, 한 사람의 권리의 청구가 중요시되는 조직된 공동체의 구성원일 권리하는 것이 금세 명백해진다. \footnote{Jeremy Waldron, ``Citizenship and Dignity'', 338면.}

이와 같은 한나 아렌트의 권리를 가질 권리의 필요성을 토대로 하여 인간존엄을 보호하는 권리를 이해하려는 시도들이 다수 존재한다. 크리스토프 엔더스의 `권리를 가질 권리'나 제러미 월드론의 `시민권과 존엄'에 대한 논의가 이에 해당하는 사례들이다.\footnote{Christoph Enders, \emph{Die Menschenwürde in der Veriassunesordnung Zur Dogmatik des Art. 1 GG} (Tübingen: Mohr Siebeck, 1997). Christoph Enders, ``A Right to Have Rights - The German Constitutional Concept of Human Dignity'', \emph{NUJS L. Rev.} vol.3 (2010), Jeremy Waldron, ``Citizenship and Dignity''.} 이런 류의 사상에서, 인간의 존엄은 ``각 인간은 그에게 시민으로서의 권리들을 부여하는 정치질서의 구성원이어야한다''는 (합)법성(legitimate) 주장, 즉 법질서에 편입될 권리가 된다. \footnote{Marcus Düwell, ``Human dignity: concepts, discussions, philosophical perspectives'', 29면.}

이러한 권리 설명의 문제점은 인간의 존엄이 그 권리의 내용을 결정하거나 새로운 권리를 창출하라는 현대적 요청을 수행하지 못한다는 것이다. 또한 이는 현대적 의미에서 어떤 권리라기보다는 권리보유자의 어떤 지위나 자격을 의미하는 것일 수 있다.

포괄적 권리

인간존엄의 권리가 기존의 다른 권리와는 다른 특정한 권리내용을 가지는 특수한 권리로 이해하는 앞의 세 견해와는 달리, 인간존엄이 모든 기본권들의 총체적 목적을 대변하는 포괄적 가치이므로, 인간존엄의 권리는 모든 포괄적 가치를 보호하는 포괄적 권리라는 견해가 있다. 즉 인간존엄에 대한 보호를 요청하는 권리는 다른 권리들을 도출하는 소위 ``포괄적 기본권''이라는 것이다. 뒤벨에 의하면 이는 다른 권리보다 ``덜 구체적인 권리''이고 다른 인권에 의해 보호되지 않는 인간들에 대한 비존중의 형태들을 보호하는 ``컨테이너 개념''으로서 ``인권 시스템의 불완전성을 보완하는 최후의 수단''이라고 한다.\footnote{Ibid., 28면.}

아론 바락의 권리로서의 인간존엄의 개념도 이와 유사하다. 그는 인간존엄이 틀-권리(framework right) 혹은 어머니-권리(mother-right)의 역할을 한다고 주장한다.\footnote{Aharon Barak, \emph{Human Dignity}, 156-169면 참조.} 그에 의하면 권리의 범위는 그 권리의 배경적 목적에 따라 결정되는데, 인간존엄 권리의 배경적 목적인 인간존엄, 즉 인간으로서 한 인격의 인간성이라는 헌법적 가치의 충족이다. 따라서 인간존엄의 헌법적 권리의 범위는 인간존엄의 헌법적 가치의 범위와 ``동일하다''.\footnote{다만, 아론 바락은 인간존엄의 권리를 절대적인 것으로 간주하는 독일기본법과 같은 각국의 특유한 헌법구조가 이러한 ``동일성'' 귀결을 방해할 수 있으며, 인간존엄 권리의 범위가 인간존엄 가치의 범위보다 좁다는 결론으로 이끌 수 있다고 말하고 있다. 인간존엄의 권리가 절대적이고 영원한 특수사례에서는 객체공식과 같이 그 권리가 좁고 제한적이며, 따라서 그 권리의 범위가 인간의 인간성의 모든 측면으로 확대될 수 없다고 말한다. 이 경우 역사적 사회적 배경을 고려하는 외적 해석적 맥락보다는 헌법의 아키텍쳐를 고려하는 내적 해석적 맥락이 이러한 결론으로 유도한다는 것이다. Ibid., 111-112면.} 김철수 교수도 유사한 견해를 취하고 있다. 그에 의하면 인간존엄은 다른 모든 세분화되어 파생된 기본권들을 아우르는 ``포괄적 주기본권''이라는 것이다.\footnote{김철수, 헌법학신론, 320-321, 423면.}

그렇다면 인간존엄의 권리만이 가지는 배타적인 고유한 영역으로 보였던 경우들, 예를 들어 매우 심한 체계적이고 구조적인 특정한 내용의 권리침해를 비난하는 권리로서의 인간존엄의 권리는 어떻게 해명되는가? 이는 다음과 같이 해명된다. 먼저 인간존엄을 포괄적 기본권으로 이해하는 경우 발생하는 고유한 문제는, 포괄적 기본권인 인간존엄을 보호할 권리와 개별기본권들이 중첩된다는 점이다. 아론 바락은 이를 어머니-권리와 딸-권리(daughter-right)와의 관계로 표현한다. 딸-권리는 어머니-권리에서 도출되고 그 목적을 충족한다. 그렇다면 ``인간존엄 권리의 배타적인 고유한 규범적 영역이 존재하는가?''에 대한 아마도 가장 일반적인 대답은 ``그 배타적 영역은 인간존엄의 헌법적 권리에 포함되지만 다른 헌법적 권리의 범위에 속하지 않는 영역에만 적용된다''는 것이다.\footnote{Aharon Barak, ``Human Dignity: The Constitutional Value and the Constitutional Right'', \emph{Understanding Human Dignity} (Oxford, 2014), 371면.}

인간존엄 혹은 인간존엄을 보호할 권리를 포괄적 권리로 이해할 경우 생기는 문제는 인간존엄의 가치의 범위를 넓히는 경우 인정해야 할 권리의 범위가 지나치게 넓어진다는 것이다. 어떤 가치를 권리로서 보호하게 되면, 국가와 사회의 다른 구성원들고 같은 그 권리에 대한 의무의 수범자들이 져야될 책임의 범위가 증가하게 된다. 앞서 가치로서의 인간존엄이 사법에 의한 월권적 법형성의 근거가 될 수 있다는 점을 설명한 바 있는데, 사법적 해석에 의해 인간존엄의 보충적 권리의 범위가 확대될 가능성이 커지게 되면 이러한 위험성은 더욱 증가하게 된다. 따라서 인간존엄을 보호할 권리의 내용은 보다 분명하게 정의되고 한정되어야 한다.

\subsubsection{효력론: 형량불가능성을 가진 인간존엄}

우리 헌법재판소 판결들을 살펴보면, 인간존엄의 제한이 인정된다 하더라도 비례원칙을 통해 인간존엄을 다른 가치나 권리들과 비교형량한 후에서야 인간존엄의 침해를 인정하는 설시를 찾아볼 수 없다. 애초에 인간존엄의 제한 자체를 부인하거나, 그 제한을 인정하는 경우에는 반드시 해당 사안을 헌법을 위반하는 인간존엄의 침해로 선언한다. 이는 독일기본법과 그에 대한 일반적 해석론, 그리고 이에 따르고 있는 독일연방헌법재판소 판결과도 유사한 입장이다.

인간존엄에 이러한 특별한 지위를 인정하는 것은 인간존엄의 가치가 특별히 중요하기에 어떠한 경우에도 절대 침해되어서는 안 된다는 확신에 근거하고 있는 것으로 보인다. 인간존엄의 형량불가능성을 주장하는 측에서는, 예를 들어 무고한 어린아이를 납치한 납치범을 설사 고문을 통해 아이를 구출할 수 있다고 하더라도 고문은 인간존엄의 침해로서 받아들일 수 없다는 입장을 취하게 된다. 이는 구출할 수 있는 사람의 수가 무한히 늘어난다고 해도 마찬가지다. 이러한 확신은 특히 독일에서 제2차 세계대전 당시의 홀로코스트의 경험과 반성으로부터 더 강화되었다.

그러나 인간존엄을 모든 국가에서 반드시 절대권으로만 규정하고 있는 것은 아닌 것으로 보인다. 바락은 앞에서 살펴 본 남아프리카공화국헌법 제10조는 인간존엄을 상대적 권리로 규정하고 있는 대표적 사례라고 주장한다.\footnote{Aharon Barak, \emph{Human Dignity}, 244면.} 이에 대한 근거로 기본권에 대한 일반적 법률유보조항인 제36조에 인간존엄의 권리가 배제된다는 명시적 규정이 없다는 점을 들고 있다.\footnote{Aharon Barak, \emph{Human Dignity}, 245면. 남아프리카공화국헌법 제36조 (권리의 제한) (1) 권리장전에 포함된 권리는, 그러한 권리의 제한이 다음을 포함한 모든 관련 요소를 고려할 때 인간의 존엄성, 평등 및 자유에 기초한 열린 민주 사회에서 적절하고 정당한 범위에서, 일반적으로 적용되는 법률에 의해서만 제한할 수 있다. a. 권리의 본질, b. 제한의 목적의 중요성, c. 제한의 본질과 범위, d. 제한과 목적의 관련성, e. 목적을 달성하기 위한 덜 제한적인 수단} 그의 견해는 인간존엄의 권리의 절대성 여부는 인간존엄 권리의 내재적 속성에 따라 판단하기보다는 헌법 문언의 규정태도와 그 해석에 달려있는 것으로 보는 입장이라고 할 수 있다.

그러나 여전히 인간존엄을 그 권리의 내재적 속성에 따라 절대적 권리, 형량불가능한 권리로 이해할 수 있는지에 대한 논의의 여지는 남아있다. 대한민국 헌법은 독일기본법과 달리 인간존엄의 헌법적 권리의 존재와 그 절대적 성질에 대한 명시적 표현이 없다고 볼 수 있다. 그럼에도 불구하고 헌법재판소는 인간존엄의 형량불가능성을 인정하는 듯한 태도를 보이고 있기에 인간존엄의 권리의 내재적 속성이 그 효력에 있어서 형량불가능성을 담지하고 있다고 볼 수 있는지 고민해 보는 것은 주요한 과제 중 하나라고 할 수 있다.

다음에서는 먼저 인간존엄의 형량불가능성을 말하고 있는 것으로 간주되고 있는 독일기본법과 그 판결의 태도를 살펴보고자 한다.

\paragraph{독일기본법: ``인간존엄은 감히 건드릴 수 없다''}

독일기본법은 다음과 같이 인간존엄을 제1조 제1항에서 감히 건드릴 수 없는 것으로 설시하고 있으며, 이 조항을 토대로 많은 학설들이 인간존엄은 기본권 규정 전체, 나아가 기본법 전체를 이끄는 최고의 가치 혹은 권리로 이해된다고 주장하고 있다.

독일기본법(1949)

제1조 (인간존엄의 보호)(1) 인간존엄은 감히 건드릴 수 없다(`unantastbar'). 이를 존중하고 보호하는 것은 모든 국가권력의 의무이다.

독일기본법에서 인간존엄이 이렇게 특별한 위상을 지니는 것은 제2차 세계대전을 전후한 나치시대의 잔악성을 다시는 반복하지 않기 위한 반성적 고려 때문이라는 것은 잘 알려져 있다. 그렇다면 독일기본법상에서 인간존엄 개념의 규범적 성질은 어떠한가? 이에 대하여 독일헌법이론에서는 상당한 논의가 진전되어 있다.

\subparagraph{\texorpdfstring{a. 독일기본법 질서에서 인간존엄의 특별한 지위 }{a. 독일기본법 질서에서 인간존엄의 특별한 지위 }}

일반적으로 권리는 다른 혹은 타인의 권리와 충돌할 수 있기 때문에 제한되어야 하며, 이 때 어느 경우에 권리제한이 가능한 지를 결정하는 것은 중요하다. 그런데 독일에서 인간존엄은 유일하게 기본법 제1조 1항의 규정형식상 제한이 불가능한 것으로 해석되기 때문에 문제가 생긴다. 인간존엄 규정을 인간존엄의 권리를 인정하는 것으로 해석하는 경우, 인간존엄의 절대적 권리는 상대적 권리와 달리 제한이나 형량의 대상이 되지 않게 된다. 이 권리는 일반적으로 상대적 권리가 침해되었을 때 이 제한이 타당한지 여부를 검토하는 방식인 이단계 접근방식---일단 침해를 받았는지 확인한 후 비례원칙에 따라 이러한 침해가 정당한지 검토하는 방식---을 따르지 않으며, 모든 침해는 바로 위반에 해당하게 된다.

이러한 절대성은 인간존엄을 보호하는 권리의 범위를 좁히기 위한 다양한 시도로 이어져 왔다. 만약 절대적 권리의 범위가 넓으면 대개의 권리가 정당하게 침해될 수 있다는 사실을 설명하기 어렵다는 점, 그리고 존엄에 기댄 정책들이 정치적 논의를 중단시킨다는 점 때문이다. 따라서 실제로 독일의 연방헌법재판소는 헌법 제1조 위반을 매우 드물게만 인정해 왔다.\footnote{예를 들어, BVerfGE 39, 1(제1차 낙태판결), BVerfGE 88, 203(제 2차 낙태판결), BVerfG, 1BvR357/05(항공안전법).}

하지만 이러한 드문 침해인정은 인간존엄 권리의 직접적 효력에 대한 것이고, 인간존엄이 헌법적 가치로서 다른 권리와 결합하여 이들을 해석 적용할 때 사용되는 경우 이들 권리의 범위를 확장하거나 존엄의 영향을 깊게 만드는 광범위한 역할을 하고 있기 때문에, 그 실천적 영향이 결코 적은 것이 아니다. 특히 모든 권리는 존엄핵심(dignity core)를 가지기 때문에 권리제한 등이 존엄핵심에 가까워질수록 형량과정에서 해당 권리의 비중이 더 높아지게 된다고 생각되고 있다.

\subparagraph{\texorpdfstring{b. 판결 }{b. 판결 }}

독일의 1, 2차 낙태판결에서 공히 독일연방헌법재판소는 태아의 생명은 임신기간 내내 보호되어야 하며 이는 생명이 인간존엄의 중대한 기초임을 근거로 임부의 자기결정권보다 우선한다는 입장을 고수한다.\footnote{BVerfGE 39, 1(제1차 낙태판결), BVerfGE 88, 203(제 2차 낙태판결).} 낙태가 위법하지 않은 것으로 허용되는 경우는 오로지 임부의 생명이나 건강이 위협받는 경우와 같이 임신의 지속이 기대가능하지 않은 경우 뿐이다. 법적 규제는 반드시 형사처벌이어야 할 필요는 없으나 실질적으로 태아의 생명보호에 적합한 방법으로 이루어져야 하고 이 사안의 경우 형사처벌이 불가피하다는 것을 설시하고 있다. 즉, 생명은 인간존엄의 핵심적 기초이며 따라서 인간존엄에 근거한 생명권은 다른 어떤 권리나 이익과도 형량할 수 없다는 것이다.

이와 유사한 태도가 독일항공안전법 제14조 제3항에 관한 독일연방헌법재판소 판결(BVerfG, 1BvR357/05)에서도 드러난다. 미국의 2001년 911테러 이후, 테러에 대한 공포는 전세계적으로 확산되었고, 이는 독일도 예외는 아니었다. 이러한 사태에 대비한 조치로 독일은 2005년 항공안전사무규율에관한법률(이하 항공안전법)을 제정하여 공포했다.\footnote{Gesetz zur Neuregelung von Luftsicherheitsaufgaben(LuftSiG) vom 11. 1. 2005(BGBl I, 78).} 특히 이 법 14조 3항은 다음과 같이 납치된 항공기에 대한 무기 사용을 허용했고, 이는 항공기에 대한 합법적인 격추가 이루어지지 않더라도 납치된 무고한 승객과 승무원들의 사망의 결과가 예견되는 경우에 한한다 할지라도, 어찌되었든 무고한 승객과 승무원에 대한 적극적 생명의 침해가 수반되는 것을 허용하는 것이었다.\footnote{정문식 , ``독일항공안전법 제14조 제3항에 관한 독일연방헌법재판소 판결(BVerfG, 1BvR357/05)에 대한 분석과 평가'', 법학논총 26 (2006).이하 판례와 법조문은 이 논문의 번역 인용.}

{[}14조 3항{]} 상황에 근거하여 항공기가 사람들의 생명을 해칠 목적이라고 판단할 수 있고, 무기사용이 현재 위험을 방지할 수 있는 유일한 수단인 경우에만, 직접적인 무기사용이 허용된다.

이 법률에 대한 논란은 제정과정에서부터 시작되었고, 결국 공포 후에 항공기 이용자들이 헌법소원심판을 제기하였다. 그 개략적인 근거는 ``동 법률이 국가로 하여금 의도적으로 사람들을 죽이고, 범죄행위의 희생자들을 양산하는 것을 허용하기 때문에, 자신들의 인간존엄과 생명권을 직접 침해하고 이로써 기본권의 본질적 내용을 침해한다'' \footnote{위의 논문, 78면.}는 것이었다. 연방헌법재판소는 이에 대해 항공안전법 제14조 제3항을 위헌무효로 선언했다. 주문과 요지는 다음과 같다.

주문:

1. 2005년 1월 11일자 독일항공안전법(연방법률공보 I 78면) 제14조 제3항은 헌법 제87a조 제2항, 제35조 제2항 제3항 및 제1조 제1항 등과 관련하여 제2조 제2항과 합치하지 않고 무효다.

2. 독일연방공화국은 헌법소원청구인들에게 필요한 비용을 지급해야 한다.

판결요지:

1. 연방은 직접 헌법 제35조 제2항 제2문과 제3항 제1문으로부터, 자연재해와 특히 중대한 사고(besonders schwerer Unglücksfall)에 대처할 경우 본 조항에 따라 관계 州들과 협력에 관한 상세한 내용을 규정할 입법권한을 갖는다. 특히 중대한 사고의 개념은 재해발생이 거의 확실하게(mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit) 예상되는 과정도 포함한다.

2. 헌법 제35조 제2항 제2문과 제3항 제1문은 연방에게 자연재해와 특히 중대한 사고의 대처에 전문적인 군사무기를 보유한 군대를 투입할 것을 허용하지 않는다.

3. 항공안전법 제14조 제3항에 따라 생명을 해칠 목적의 항공기에 대해 직접적으로 무기를 사용할 수 있도록 군대에 권한을 위임한 것은, 범행에 참여하지 않은 항공기내 탑승자들이 관계되는 한, \ul{헌법 제1조 제1항의 인간존엄보장과 관련된} 제2조 제2항 제1문의 생명권과 합치하지 않는다.

이 판결은 범행에 참여하지 않은 항공기내 탑승자에 대해 무기를 사용하는 것이 인간존엄과 관계된 헌법 제1조1항을 침해하는 근거를 다음과 같이 설시하고 있다.

이는 그들을 범죄가담자들의 대상으로 만들 뿐만 아니라, (\ldots) 국가가 그들을 타인 보호를 위한 구조활동의 단순한 대상으로 다루는 것이다. \ldots{} 그들이 통제할 수 없는 상황 때문에, 승무원과 승객들은 상황에서 벗어날 수 없고 무기력하고 방어할 수 없으며, 항공기와 함께 과녁이 되어 격추되어 거의 확실히 죽을 것이다. 이러한 취급은 존엄과 양도불가능한 권리를 부여받은 주체로서의 인격들의 지위를 무시하는 것이다. 타인을 구하기 위한 수단으로서 죽음으로써, 그들은 대상으로 다루어짐과 동시에 그들의 권리를 박탈당한다. (후략)\footnote{http://www.bundesverfassungsgericht.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/2006/02/rs20060

  215\_1bvr035705.html, 124단락. BVerfG, 1BvR357/05.}

이 판결은 전형적으로 뒤리히의 객체공식을 염두에 두고 있다. 무고한 승객들이, 항공기에 대한 합법적인 격추가 이루어지지 않더라도 납치된 무고한 승객과 승무원들의 사망의 결과가 예견되는 경우라 하더라도, 항공기 격추명령에 의해 인간존엄과 인권을 침해당한다고 판단하는 근거는 그들이 타인 보호의 단순한 수단으로 전락하였기 때문이라는 것이다. 이 사안의 생명권은 절대적 규범인 인간존엄침해금지와 관련되어 있고, 따라서 이러한 격추명령을 가능하게 하는 법률은 다른 가치나 권리와의 형량을 요구하지 않으며 위헌이라는 것이다.

\paragraph{우리나라 판례의 태도}

헌법재판소는 2016. 12. 29. 2013헌마142 사건에서 과밀수용행위가 ``인간으로서의 존엄과 가치를 침해하여 헌법에 위반된다''고 설시하면서, 비례원칙을 적용하거나 다른 가치들과 형량하려는 시도를 하지 않고 있다. 이에 따르면, ``어떠한 경우에도'' 인간존엄을 훼손할 수 없다.

{[}\ldots{]} 특히 수형자의 경우 형벌의 집행을 위하여 교정시설에 격리된 채 강제적인 공동생활을 하게 되는바, 그 과정에서 구금의 목적 달성을 위하여 \ul{필요최소한의 범위 내에서는 수형자의 기본권에 대한 제한이 불가피하다 하더라도}, 국가는 인간의 존엄과 가치에서 비롯되는 위와 같은 국가형벌권 행사의 한계를 준수하여야 하고, \ul{어떠한 경우에도 수형자가 인간으로서 가지는 존엄과 가치를 훼손할 수 없다}. {[}\ldots{]} 따라서 청구인이 인간으로서의 최소한의 품위를 유지할 수 없을 정도로 과밀한 공간에서 이루어진 이 사건 수용행위는 청구인의 인간으로서의 존엄과 가치를 침해하여 헌법에 위반된다.

이외의 국내 판결 대부분이 인간존엄의 침해를 인정하면서도 비례원칙이나 형량을 통해 인간존엄의 제한이 가능하다고 판단하는 경우는 찾아볼 수 없다. 이러한 태도로부터 우리나라의 사법적 판단의 경향은 인간존엄은 형량불가능한 것으로 인정하고 있다고 볼 수 있다.

\paragraph{형량불가능성이 불러일으키는 난제}

이와 같이 인간존엄의 형량불가능성을 인정하게 되면, 일반적으로 권리의 제한이나 권리들간의 충돌에서 수행되는 비례성 심사를 할 수 없게 된다. 테러범이나 아동납치범에 대한 고문이나, 죽을 것이 확실한 인질이 탑승하고 있는 비행기를 요격하는 것은, 인간을 수단으로 사용하지 말라는 뒤리히의 객체공식의 함축에 따라 절대적으로 금지되는 것이 정당화될 수도 있다.

그러나 때로 인간존엄과 관련되었다고 생각되는 일부 가치나 권리들은 비교가능하고 상대적인 가치만을 가진 것처럼 보이기도 한다. 사회에서 완전히 소외되고 핍박받고 있는 한 난쟁이가 있으며 그가 할 수 있는 직업은 오직 난쟁이 던지기 경기의 오락물이 되는 것 이외에 변변한 직업이 없을 때, 단지 그의 품위가 인간존엄과 밀접하다는 이유로 단순히 해당 직업을 박탈하는 것이 옳다고 볼 수 있을까? 이러한 명예는 매우 소중한 것이지만, 먹고 살아야 하는데 필요한 기본적인 직업선택의 자유를 제한하면서까지 절대적인 것으로 생각되기는 어려울 것이다.

인간존엄의 절대적 보호가 사소한 이익을 보호하는 것이 되지 않기 위해서는, 인간존엄의 개념범위나 그 법적 가치로서의 구체적 역할과 위상을 보다 명확히 할 필요가 있다. 또한, 인간존엄을 둘러싼 권리들에 있어서도 비례원칙의 적용과 형량가능성을 인정하는 방향을 모색하지 않을 수 없다. 본고는 제3부에서 이러한 난제를 해결하기 위한 이원적 해결방법을 제안할 것이다.

지금까지 헌법담론에서의 인간존엄을 기능적 차원과 효력 차원에서 살펴보았다. 인간존엄은 법적인 가치 또는 권리로서 기능하고 있으며, 많은 국가들에서 형량이 불가능하고 절대적인 효력을 가지는 것으로 해석되고 있다. 그런데 헌법적 차원에서 인간존엄이 이러한 기능과 효력을 가지는 것으로 파악하기 위해, 학자들은 이에 합당한 인간존엄에 대한 각자의 개념적 이해를 전제하지 않을 수 없다. 대표적인 것은 인간존엄을 1) 법적으로 보호가치 있는 특유한 인간성으로 파악하는 것이다. 그리고 최근 대안적으로 등장하고 있는 다른 하나는 2) 시민들이 가지는 권리들을 보유하는 시민적 지위로 인간존엄을 파악하는 것이다. 각각의 주장은 인간존엄의 위와 같은 기능과 효력을 저마다의 방식으로 설명한다. 다음에서는 인간존엄의 개념에 대한 헌법 담론에서의 대표적 설명인 `법적으로 보호가치 있는 특유한 인간성'으로의 이해방식을 살펴보고, 이에 덧붙여 최근 등장한 대안적 설명인 `시민적 지위'로서의 이해방식을 살펴보려고 한다.

\subsubsection{개념론: `법적으로 보호가치 있는 특유한 인간성'으로서의 인간존엄}

\paragraph{철학적 배경: ``타인으로부터 존중을 유발하는 인간의 가치 속성''}

앞서 본고는 ``타인으로부터 존중을 유발하는 인간 안에 있는 절대적 내적 가치''로 인간존엄을 이해하는 일련의 흐름이 존재한다는 것을 살펴보았다. 이러한 태도에 의하면 인간존엄은 일종의 ``무조건적이고 비교불가능한 가치''로서 인간존엄을 가진 개별자들은 ``특별히 가치 있고 존중받을 만하다''는 것이 따라나온다고 생각한다.\footnote{Robert Streiffer, ``Human/Non-Human Chimeras''.} 사람이 자신 혹은 타인을 매우 특별한 방식으로 존중하거나 다른 가치에 대한 존중에 비해 우월성을 가지고 존중하기 위한 어떤 근거를 발견하기 위해, 다시 말해 타인 혹은 자기 존중을 위한 특별한 요청을 설명하기 위해, 인간존엄을 인간이 지닌 어떤 가치속성으로 바라보는 것은 직관적이면서 명료한 설명인 것처럼 보인다.

이러한 가치속성으로서의 인간존엄은 앞에서 설명한 인간존엄이 법에서 수행하는 역할을 가장 쉽게 설명해 주는 것처럼 보인다. 특정한 권리나 법률은 이러한 가치속성을 증진시키기 위한 것으로서 이들을 해석할 때 이 가치속성이 해당 규범 해석의 근거가 된다. 또한 이러한 가치를 증진시킬 수 있는 제도가 미비할 때, 해당 가치를 증진시킬 수 있는 권리들을 정초하는 역할을 할 수 있다는 것이다. 이러한 장점 때문에 많은 이들은 인간존엄을 인간이 보유하는 어떤 가치속성으로 전제하고 있는 것으로 보인다.

\paragraph{`법적으로 보호가치 있는 특유한 인간성'의 후보자들}

그렇다면 이러한 가치에는 어떠한 것이 있을 수 있는가? 최소한의 생계보장, 평등한 대우, 품위, 생명의 고귀함, 인간종이 가지고 있는 정체성, 자율적 선택을 하면서 살아갈 능력과 같은 것이 그 대표적인 후보라고 할 수 있을 것이다. 여기서는 인간존엄의 내용적 측면을 중심으로 두 부류로 나누어, 높은 수준의 인간성으로서의 인간존엄과 그 후견주의적 함축과 기능, 그리고 자유의 기초로서의 인간존엄과 그 자유주의적 함축과 기능을 각각 살펴보려고 한다. 이 두 기능은 한편으로는 인간존엄의 중대한 두 가지 의미를 잘 전달하고 있지만, 다른 한편으로는 그 근원으로부터 서로 날카롭게 대립하고 있다는 점에서 문제가 된다.

세계 각국의 법질서에서 받아들여지고 있는 인간존엄 이해의 한 줄기는 인간이 성취해야하거나 이미 가지고 있는 높은 수준의 인간성이라는 것이다. 구체적인 법질서에의 편입은 이를 성취하는 것을 방해하거나 이를 존중하지 않는 행위를 규제하는 방식으로 나타나고 있다.

다만 이러한 인간성이 무엇인지에 대해서는 명백하게 확립된 견해가 없다. 다만 개략적으로 유사 사례들을 분류해 봄으로써 그 의미를 추정해 볼 수 있다. 대표적으로, 인간답게 살 수 있는 최소한의 생계를 보장할 의무를 국가에게 부과한 사례, 다른 사람들과 동등하게 대우받을 평등의 권리와 이념을 도출하는 사례, 사람이 갖추어야 할 어떤 품위에 해당하는 것을 침해하거나 스스로 품격을 낮추는 것을 금지한 사례, 의사조력자살, 낙태 등 생명을 단절시키는 행위를 금지하는 생명의 소중함 혹은 신성성을 도출하는 사례, 그리고 생명공학이나 의료기술을 통한 향상이나 DNA조작 등 인간종이 일반적으로 유지해야한다고 믿고 있는 인간종의 정체성---특히, 생물학적 정체성---의 변경을 경계하거나 금지하는 사례에서 인간존엄을 그 근거로 사용하고 있다.

뒤에서 살펴볼 자유의 기초로서 인간존엄이 사용될 때와는 달리, 이러한 높은 수준의 인간성으로서의 인간존엄은 이 인간성을 보호하기 위해 인간 스스로의 자율적 선택에 의한 행위조차 인간성 파괴로 간주되는 경우에는 간섭하고 금지하는 후견주의적 함축을 전달한다는 측면에서 많은 논쟁을 불러일으키고 있다.

\subparagraph{높은 수준의 인간성으로서의 인간존엄}

최소한의 생계보장의 기초

인간존엄의 존재는 국가가 모든 국민들에게 최소한의 생계를 보장해야 할 의무를 지우는 근거가 된다고 이해되는 경우가 있다. 인간존엄은 인간다운 최소한의 삶과 모종의 관계가 있는 개념이라는 것이다. 이러한 입장은 우리나라 헌법재판소 판결에서도 나타나고 있다. 최소한의 필요한 보장수준을 제공하지 않는 것을 인간존엄의 침해로 보는 헌법재판소 판결로는 국민기초생활보장최저생계비와 관련하여 ``그 내용상 최소한의 필요한 보장수준을 제시하지 아니하여 인간으로서의 인격이나 본질적 가치가 훼손된다고 볼 수 없으므로 인간의 존엄과 가치 및 행복추구권을 침해하는 규정이라고 할 수 없다.''고 설시한 사례,\footnote{헌재 2004. 10. 28. 2002헌마328, 공보 제98호, 1187(2002년도 국민기초생활보장최저생계비 위헌확인)} 의료급여와 관련하여 ``생활능력 없는 장애인의 의료보장과 관련하여 그 내용상 최소한의 필요한 보장수준을 제시하지 아니하여 인간으로서의 존엄이나 본질적 가치를 훼손할 정도에 이른다고는 볼 수 없으므로 헌법 제10조의 인간의 존엄과 가치를 침해한다고 할 수 없다'' 고 설시한 사례가 있다.\footnote{헌재 2009. 11. 26. 2007헌마734, 판례집 21-2하, 576(의료급여법 제10조 등 위헌확인)}

평등의 기초

다른 한편으로 인간존엄은 평등의 기초가 된다고 이해되기도 한다. 미국 판례에서는 인종, 성별, 장애에 기초한 차별을 금지하는 법률의 규범적 기초로 자주 인용된다. 여기서 존엄은 직접 구체적인 법적 기준으로 나서기 보다는 주로 평등 원리에 어떤 기초를 제공한다.\footnote{Carter Snead, ``Human Dignity in US law'', \emph{The Cambridge Handbook of Human Dignity} (Cambridge, 2014), 389면.} 대표적인 美연방대법원의 논리는 ``차별은 모든 인간이 인간가족의 구성원이기 때문에 보유하는 근본적 평등을 존중하지 못함으로써 본질적 존엄을 침해한다''는 것이다. 2차대전 당시 일본계 미국인들을 강제수용소에 구금한 루즈벨트 정부를 옹호한 악명높은 판결 중 하나인 \emph{Korematsu v. US}사건에서 머피 대법관은 반대의견을 제시하면서 다수의견이 ``개인의 존엄을 파괴하는 우리의 적들에 의해 사용되는 가장 조악한 정당화 근거를 채택''하였다고 비판했다.\footnote{\emph{Korematsu v. US}, 323 US 214,240 (1944) (Murphy J dissenting).} 숙박업소가 흑인에게 숙소를 제공하지 않는 등의 인종을 차별하는 행위를 금지하는 연방의회가 제정한 1964년 민권법이 합헌이라고 판시한 \emph{Heart of Atlanta Motel Inc. v. US} 사건에서도, 대법원은 ``{[}민권법{]}의 핵심 목적은 \ldots{} 공중시설에 평등하게 접근하지 못하게 하는 개인의 존엄의 박탈을 \ldots{} 해결하기 위한 것''이라고 설시했다.\footnote{\emph{Heart of Atlanta Motel Inc. v. US}, 379 US 241,250 (majority opinion) and 291-2 (1964) (Goldberg J concurring).} 대법원은 또한 성별에 기초한 차별이 ``인간들로부터 그들 개인의 존엄을 박탈한다''고 설시하기도 하였다.\footnote{\emph{Roberts v. US Jaycees}, 468 US 609, 626 (1984).} 대법원은 동성간 성행위를 범죄화한 주법이 주로 자유나 자율성 원리에 기반하여 수정헌법 제14조의 적법절차조항에 의해 보호되는 자유의 이익을 위반한다고 해 왔으나,\footnote{539 US 558 (2003).} 자유의 개념을 보완하기 위해 모든 이들의 평등한 존엄에 호소하기도 했다.\footnote{539 US 567 (2003).} 또한 미국 연방의회는 장애인과 노년층의 평등을 보장하기 위한 입법에서 본질적인 `인간존엄'의 용어를 채택해왔다.\footnote{예를 들어, 42 USC 15001(c)(4) (`Developmental Disabilities Assistance and Bill of Rights') directs that `services, supports, and other assistance {[}offered pursuant to this law{]} should be provided in a manner that demonstrates respect for individual dignity', Special Olympics Sport and Empowerment Act of 2004 § 2(a)(2) (30 October 2004) `dignity and value the giftedness of children and adults with an intellectual disability', 12 USC 1701q(a)(`Housing and Recovery Act of 2008') 본법의 목적의 하나로 `{[}to{]} enable elderly persons to live with dignity and independence by expanding the supply of supportive housing'. 등 참조.}

품위의 기초

앞서 높은 수준의 인간성으로서의 인간존엄의 개념은 그 후견주의적 함축으로 인해 많은 논란을 불러일으켜왔다고 한 바 있다. 이러한 후견주의적 함축은 그 기준이 단순히 생계보장이나 모든 이들에 대한 평등한 존중을 넘어, 인간에게만 특유한 특별한 부가적인 존중을 요청할 때 그 논란이 더 증가할 수 있다. 여기서 살펴볼 높은 수준의 인간성으로서의 `품위'가 그 대표적인 예이다.

인간존엄을 품위와 관련시키는 많은 사례는 법문서에서 `품위'의 용어를 사용하여 명시적으로 등장하지 않고, 다른 표현과 형식으로 등장하는 경우도 많다. 뒤리히의 객체공식과 같은 개인의 수단화 금지의 표현이 대표적인 예이다.\footnote{인간존엄을 개인의 수단화 금지로 이해하는 것은 문제가 있다. 이에 대한 설명과 비판은 후술하기로 한다.} 여기서는 표현과 형식에 불구하고 품위를 인간존엄에 해당하는 높은 수준의 인간성으로 파악한 것으로 보지않을 수 없는 사례들을 함께 소개하고자 한다. 이러한 사안들은 인간이 비하나 굴욕적인 상황에 처하지 않도록 함으로써 인간으로서의 높은 품위를 유지시키고자 하고 있다.

우리나라 헌법재판소 판결

먼저 우리 헌법재판소가 수단화 금지의 표현에 의존하고 있지만 품위의 상실을 인간존엄의 기초로 본 것으로 간주할 있는 사례는 다음과 같다. 먼저 성매매와 관련하여 ``또한 인간의 성을 고귀한 것으로 여기고, 물질로 취급하거나 도구화하지 않아야 한다는 것은 인간의 존엄과 가치를 위하여 우리 공동체가 포기할 수 없는 중요한 가치이자 기본적 토대라 할 수 있다. 설령 강압이 아닌 스스로의 자율적인 의사에 의하여 성매매를 선택한 경우라 하더라도, 자신의 신체를 경제적 대가 또는 성구매자의 성적 만족이나 쾌락의 수단 내지 도구로 전락시키는 행위를 허용하는 것은 단순히 사적인 영역의 문제를 넘어 인간존엄을 자본의 위력에 양보하는 것''이라고 설시하였다.\footnote{헌재 2016. 3. 31. 2013헌가2, 판례집 28-1상, 259(성매매알선 등 행위의 처벌에 관한 법률 제21조 제1항 위헌제청)} 또한 구치소 내의 과밀수용행위에 대하여, ``인간의 존엄과 가치는 모든 인간을 그 자체로서 목적으로 존중할 것을 요구하고, 인간을 다른 목적을 위한 단순한 수단으로 취급하는 것을 허용하지 아니하는바{[}\ldots{]}. 그러므로 인간의 존엄과 가치는 국가가 형벌권을 행사함에 있어 사람을 국가행위의 단순한 객체로 취급하거나 비인간적이고 잔혹한 형벌을 부과하는 것을 금지하고, 행형(行刑)에 있어 인간 생존의 기본조건이 박탈된 시설에 사람을 수용하는 것을 금지한다''고 설시한 바 있다.\footnote{헌재 2016. 12. 29. 2013헌마142, 판례집 28-2하, 652(구치소 내 과밀수용행위 위헌확인)} 이 판결들은 직접적으로 `품위'의 용어를 사용하고 있지 않지만, 성매매가 인간의 신체가 수단이 되는 노동과 다르다는 점, 과밀한 수용이 반드시 생존을 위협하지는 않는다는 점에서 인간의 높은 품위를 그 침해된 인간성으로 본 것으로 이해해야 할 것이다.

인간으로서의 기본적 품위를 유지할 수 없도록 하는 것을 인간존엄의 침해로 직접적으로 설시한 경우도 있다. 헌법재판소는 유치실 내 화장실 사용을 강제한 것과 관련하여, ``유치기간동안 위와 같은 구조의 화장실을 사용하도록 강제한 피청구인의 행위는 인간으로서의 기본적 품위를 유지할 수 없도록 하는 것으로서, 수인하기 어려운 정도라고 보여지므로 전체적으로 볼 때 비인도적·굴욕적일 뿐만 아니라 동시에 비록 건강을 침해할 정도는 아니라고 할지라도 헌법 제10조의 인간의 존엄과 가치로부터 유래하는 인격권을 침해하는 정도에 이르렀다고 판단된다''고 설시하였고,\footnote{헌재 2001. 7. 19. 2000헌마546, 판례집 13-2, 103(유치장내 화장실설치 및 관리행위 위헌확인)} 두 팔을 몸에 고정시키는 계구를 장기간 착용시킨 행위에 대하여, ``청구인은 가장 기본적인 생리현상을 해결할 때마다 인간으로서의 기본적인 품위유지조차 어려운 생활을 장기간 강요당했으므로 그 자체로 인간존엄을 훼손당한 것으로 볼 수 있다''고 설시하였다.\footnote{헌재 2003. 12. 18. 2001헌마163, 판례집 15-2하, 562(계구사용행위 위헌확인)}

프랑스의 난쟁이던지기 사건

품위를 인간존엄에 관련된 중요한 인간성으로 이해한 것으로 평가되는 대표적인 사례로서 최근 인간존엄의 법적 적용에 대한 가장 많은 논란을 불러일으킨 것은 앞서 살펴보았던 프랑스의 난쟁이던지기 사건이다. 프랑스 헌법재판소(Conseil Constitutionnel)가 ``헌법적 가치의 원리''라는 표현으로 인간존엄 원리를 재발견한 이후로,\footnote{Conseil Constitutionnel, 27 juillet 1994, 94-343-344 DC, Loi Bioéthique.} 프랑스에서 인간존엄의 헌법원리가 어떤 의미를 가지는지에 대한 해석이 둘로 나뉘었다는 점을 앞서 설명하였다. 하나는 수많은 인권들, 특히 사회권의 정초 혹은 확장의 방향성을 제공하는 기능을 한다는 해석이고, 다른 하나는 높은 수준의 인간성을 향한 개인의 책임을 강조하는 소위 `존엄주의적(dignitarian)' 해석이다. 난쟁이던지기 사건은 여기서 후자의 해석에 해당한다. 이 해석은 인간존엄의 원리를 개인의 이익증진이나 인권도출의 차원과는 구별되는 것으로 이해한다. 이 판결에서 꽁세유데따는, 추상적 목적으로서의 인간존엄의 보호가 유효하게 시민적 자유의 사용에 대한 행정적 제약의 우선적인 근거가 될 수 있다고 보았다.\footnote{Conseil d\textquotesingle État, 27 octobre 1995, Commune de Morsang-sur-Orge.}

기타

프랑스의 난쟁이던지기 사건에 대한 꽁세유데따의 이러한 태도는 새로운 것은 아니었다. 독일연방행정최고법원이 해당 여성의 동의하에 여성의 신체가 타인에 의해 몰래 훔쳐보는 형식으로 전시되는 핍쇼(Peep-Show)를 금지한 사례에서도 난쟁이 던지기 사건에 대한 꽁세유데따와 유사한 결론이 이미 내려진 바 있다.\footnote{BVerwGE 64, 274.}

이러한 사례에서, 인간존엄이란 인간이 가지고 있거나 가져야 할 어떤 높은 인간성, 즉 품위를 언급하고 있는 것으로 파악된다. 판결들이 `도구화 금지' 등의 용어를 사용하고 있는 경우가 발견되고 있지만, 이러한 사안들에서 인간존엄이 단지 인간 신체의 도구화에만 연관되었다고 보기는 어렵다. 금지되지 않는 일반적인 노무계약이나 스포츠나 예술활동을 포함한 인간의 수많은 활동들이 많은 경우에 인간 신체를 도구로 (심지어 전적으로) 이용하여 이루어지고 있기 때문이다. 이러한 사안에서, 각국의 법원은 인간성이 겪는 어떤 굴욕이나 비하, 즉 `품위'의 격하를 인간존엄의 침해로 판단하고 있는 것으로 보인다.

\subparagraph{자유의 기초로서의 인간존엄}

지금까지 인간존엄의 내용적 측면에서, 높은 수준의 인간성으로서의 인간존엄과 그 후견주의적 함축과 기능을 살펴보았다. 여기서는 내용적 측면의 다른 한쪽 측면인 자유의 기초로서의 인간존엄과 그 자유주의적 함축과 기능을 살펴보려고 한다. 이 두 기능은 그 운용의 측면에서 명백한 모순을 담지하고 있기에, 각각의 내용을 옹호하는 양측이 서로 날카롭게 대립하고 있다.

세계 각국의 법질서에서 받아들여지고 있는 인간존엄 이해의 다른 한 줄기는, 인간존엄은 인간이 스스로 원하는 바를 선택할 자유 그 자체에 있다는 것이다. 구체적인 법질서에의 편입은 개인의 선택행위를 존중하는 일반적 행동자유권과 자기운명결정권과 같은 형식으로 나타나거나, 선택할 수 있는 여건을 조성해 주는 제도(예를 들어 신체의 자유)를 도입하는 방식으로 나타나고 있다. 대표적으로 미국의 판례는 형사절차와 처벌과 관련하여 인간존엄을 자주 언급하고 있다.

미국 밖에서의 법제도에서는 주로 `인간존엄'이 나치 이데올로기에 대한 반성으로 인간종의 침해할 수 없는 가치를 정초하는 인격적 의미의 법개념으로 도입된 데 반하여, 미국 법문화에서 초기의 `존엄'은 주로 정부기관에 대한 적절한 존중을 표시하기 위해 처음 사용되었고, 본 논문에서 다루고자 하는 `인간존엄'의 개념은 적어도 미국헌법에서 공식적인 개념으로 도입되지는 않았다.\footnote{Carter Snead, ``Human Dignity in US law'', 387면 참조.} 하지만 미국법체계에서도 인간존엄의 관념은 간접적으로, 그리고 광범위하게 나타나고 있다. 이는 자유, 평등, 적법절차원리와 같은 다른 이미 확정된 법적 개념들의 규범적 힘을 더 강화시키는 수사적인 방식으로 이루어지고 있다. 다음에서는 인간존엄이 미국 형법과 형사절차의 맥락에서 어떻게 침투해 들어와 있는지 살펴보고자 한다.

미국법에서 대표적으로 인간존엄이 등장하고 있는 영역은 형사절차와 처벌과 관계된 것이다. 먼저 형사절차와 관련한 연방대법원의 인간존엄의 언급을 살펴보자. 미국 수정헌법 제4조는 부당한 압수와 수색, 영장발부로부터 국민의 사생활이 침해되지 않아야 한다는 것을 선언한 것으로 잘 알려져 있는데,\footnote{미국 수정헌법 제4조: ``불합리한 압수와 수색에 대하여 신체,주거,서류,물건의 안전을 확보할 국민의 권리는 침해되어서는 아니된다. 선서나 확약에 의하여 상당하다고 인정되는 이유가 있어 특별히 수색할 장소와 압수할 물건, 체포·구속할 사람을 특정한 경우를 제외하고는 영장은 발부되어서는 아니된다. (The right of the people to be secure in their persons, houses, papers, and effects, against unreasonable searches and seizures, shall not be violated, and no Warrants shall issue, but upon probable cause, supported by Oath or affirmation, and particularly describing the place to be searched, and the persons or things to be seized.)''} \emph{Schmerber v. California} 사건에서 미연방대법원은 제4조의 핵심적 기능이 ``국가의 정당화되지 않는 침해로부터 개인의 사생활과 존엄을 보호하는 것''이라고 설시함으로써, 존엄에 수정헌법 제4조에서 국가권력의 헌법적 한계로 기능하는 사생활을 보다 강조하는 역할을 부여하고 있다.\footnote{\emph{Schmerber v. California}, 384 US 757 (1966).: ``{[}t{]}he overriding function of the Fourth Amendment is to protect personal privacy and dignity against unwarranted intrusion by the State''.} 카터 스니드는 이러한 설시가 어떤 우선적 원리(a first-order principle)가 아니라 단지 사생활의 중요성을 강조하는 수사적 전략으로 사용된 것이라고 말한다.\footnote{Carter Snead, ``Human Dignity in US law'', 388면.} 또한 미국의 수정헌법 제5조는 불리한 증언을 강요받지 않을 권리를 부여하고 있는데, \emph{Miranda v. Arizona} 사건에서 연방대법원은 ``이 특권에 깔린 헌법적 기반은 정부가 그 시민의 존엄과 고결성에 부여해야 할 존중''이라고 설시했다.\footnote{\emph{Miranda v. Arizona}, 384 US 436, 460 (1966).}

인간존엄은 미국에서 처벌과 관련해서도 자주 인용된다. 수정헌법 제8조는 ``잔인하고 기이한 처벌''을 금지하고 있는데, 이에 관하여 \emph{Roper v. Simmons} 사건에서 연방대법원은 ``극악무도한 범죄로 처벌받는 자들을 보호함으로써, 수정헌법 제8조는 모든 인간의 존엄을 존중할 정부의 의무를 재확인한다''고 설시하였고,\footnote{\emph{Roper v. Simmons}, 534 US 551, 560 (2005).} 또한 \emph{Trop v. Dulles} 사건에서 미연방대법원은 ``제8조에 깔려있는 기본 개념은 인간의 존엄에 다름아니다''라고 설시하였다.\footnote{\emph{Trop v. Dulles}, 356 US 86, 100 (1958).} 이러한 입장을 통해 미연방대법원은 정신장애가 있는 피고인이나\footnote{\emph{Atkins v. Virginia}, 536 US 304 (2002).} 18세 미만의 피고인들에게\footnote{\emph{Roper v. Simmons}, 543 US 551 (2005).} 사형을 부과할 수 없다고 설시해 왔다. 또한 연방대법원은 비하적이고 비인간적인 조건에 죄수들을 구금하는 것은 ``잔인하고 기이한'' 처벌을 구성할 수 있다고 설시해왔다.\footnote{\emph{Estelle v. Gamble}, 429 US 97,104 (1976); \emph{Hope v. Pelzer}, 536 US 730 (2002).} 이와 같이 미연방대법원은 반복적으로 죄수를 포함한 모든 인간의 가치로서의 인간존엄의 개념을 주장해 왔다.

인간존엄에 대한 호소는 의회에 의해 제정된 범죄피해자 보호를 위한 미연방법률에도 반영되었는데, 18 USC 3771(a)(8) 조항은 ``범죄의 피해자는 공정하게, 그리고 피해자의 존엄과 사생활을 존중하여 대우받아야 할 권리를 {[}\ldots{]} 가진다''고 규정하고 있다

\paragraph{한계와 논쟁}

그러나 앞에서 나열한 어떤 후보도 특별한 보호를 요청하는 ``법적으로 보호가치 있는 특유한 인간성''으로서 충분히 정당화되고 있지 못하다. 서로 다른 문화적 배경을 가진 사회마다, 혹은 한 사회에서 서로 다른 가치관을 가진 사람들 사이에서 어떤 가치가 이러한 인간성에 해당하는지에 대하여 합의되기 어려운 논쟁을 유발해 왔다. 또한, 왜 그런 각각의 인간성 혹은 가치에 대한 이해방식으로부터 우리가 기대하고 있는 다양하고도 구체적인 규범과 권리들이 도출되는지, 그러고 그러한 규범과 권리들은 왜 그로부터 도출되지 않은 다른 규범에 특별히 우선해야 하는지 설명해야 하는데, 그런 정당화를 충분히 제공하고 있는 설명을 찾기 어렵다. 대표적으로 인간존엄에 대한 자율성 중심의 이해와 후견적 규제의 기초로서 높은 수준의 인간성 중심의 이해는 두 입장 사이의 격차를 줄이지 못하고 있다. 또한 이러한 이해는 일단 특별한 법적 위상을 가진 인간존엄으로 인정되면 사법부에 의한 해석이 입법부에 의한 규범을 압도할 수 있다는 점, 개인의 주관적 권리가 객관적 규범에 의해 쉽게 제한될 수 있다는 점에서 더욱 문제가 된다.

\paragraph{대안적 견해: 시민적 지위(citizenship)로서의 인간존엄}

우리는 앞에서 주관적 권리규범으로 인간존엄을 보호한다는 관념의 다양한 이해방식 중 권리를 가질 권리로 이해할 수 있다는 하나의 입장을 살펴본 바 있다. 한나 아렌트가 권리를 가질 수 있는 제도로서의 국가 구성원 자격을 유지하는 것의 중요성을 논증한 것으로부터 그 중요성은 분명해졌다.

그러나 이러한 한 인간이 그에게 시민으로서의 권리를 부여받을 수 있는 정치질서의 구성원어야 할 자격의 문제를, 일반적인 의미에서 ``권리''의 문제로 보기에는 다소 상이한 측면이 있다. 보통 ``개인 a는 G에 대한 권리를 가지고 있다''는 권리진술에 의해 설명되는 권리는, 권리보유자, 권리상대방, 권리내용의 삼가관계의 구조를 갖는데,\footnote{김도균, 권리의 문법, 2008, 박영사, 4-5면.} 권리를 가질 권리는 이 중 권리내용이 ``권리를 가짐''이라는 특유한 내용으로 구성되어 있기 때문이다. 이를 재산권이라는 권리에 비유하자면, 일반적으로 재산권은 재산이라는 권리내용을 갖는데, 지금 말하고자 하는 권리는 재산권 그 자체가 아니라, 재산권을 가질 권리에 가까운 것이다. 우리는 보통 이를 재산권자라는 `지위'나 `자격'으로 더 자주 설명한다. 따라서 이러한 권리를 가질 권리로서의 인간존엄을 다소 독자적인 개념인 ``지위''의 문제로 이해하는 견해가 있다.

\subparagraph{\texorpdfstring{\emph{Trop v. Dulles} 사건(시민권은 박탈할 수 없다)}{Trop v. Dulles 사건(시민권은 박탈할 수 없다)}}

\emph{Trop v. Dulles} 사건(1985)에서 미연방대법원은 어떤 공격에 대한 벌칙으로서 시민권을 상실시키는 조항은 잔인하고 기이한 형벌을 금지하는 수정헌법 제8조의 금지를 위반하는 것이라고 주장했다. 잔인하고 기이한 형법의 금지 조항의 근거에 관하여 미연방대법원은 다음과 같이 말했다.

수정헌법 제8조에 깔려있는 기본 개념은 인간의 존엄에 다름아니다.\footnote{\emph{Trop v. Dulles}, 356 US 86,100 (1958): ``The basic concept underlying the Eighth Amendment is nothing less than the dignity of man.''}

이는 시민권의 박탈을 잔인한 고문이나 사형죄 반대론에서 바라본 사형처럼 이해하는 것처럼 보인다. 미국 수정헌법8조의 잔인하고 기이한 처벌에 시민권의 박탈을 연계하는 논증은, 처벌이 너무 심해서 인간의 존엄을 강등시키는 정도에 이르러서는 안되고 무의미한 고통의 부과에 불과해서는 안 된다는 일반적인 논의를 떠올리게 만든다. 그러나 국적박탈은 일반적 의미에서 고통스럽거나 잔인하지는 않다. 우리는 어떤 육체적 학대나 고문도 하지 않고 특정인의 국적을 박탈할 수 있다.

다만 우리는 이러한 국적박탈로 인해 해당 인격이 앞으로 받게 될 고난을 충분히 예측할 수 있게 만드는 중대한 취약성을 창출하는데 그 잔인성이 있다고 설명할 수 있다. 워렌 대법관도 이러한 입장을 취했다. 워렌 대법관은 한 인격의 시민권을 취함은 ``조직된 사회에서 그 개인의 지위를 완전히 파괴하는 것''을 함축하는 것으로 이해한다.

이는 개인에게서 수세기동안 발전한 정치적 존재를 파괴하는 것이다. 이 처벌은 국가적이고 국제적인 정치 공동체에서 시민임을 그의 지위에서 빼앗는다. 그의 바로 그 존재는 그가 우연히 자신을 발견한 그 국가의 용인에 있다\ldots{} 그것은 개인을 영속적으로 증가하는 위험과 곤란의 운명에 드러내게 한다. 그는 어떤 차별이 그에게 생길수 있는지, 어떤 추방/박탈이 그에게 지시될 수 있는지, 그리고 언제 또는 무슨이유로 그의 출신지역에서 그의 존재가 끝날 수 있는지에 대해 알지 못한다 \ldots{} 그는 국적이 없다, 즉 민주주의의 국제 공동체에서 비통한 상황에 있다.\footnote{\emph{Trop v. Dulles}, 356 U.S. 86 (1958), 101-102 (Warren CJ, for the Court).}

이는 앞서 권리를 가질 권리에서 설명한 한나 아렌트의 설명, 즉 국가 없는 인격은 일종의 법적 림보(중간계), 지속적으로 법을 위반해야만 하는 상태, 사실상 법의 지배보다는 필연적으로 경찰력에 의해 직접 지배당함의 상태에 있다(여기서 위반들은 규칙이 아닌 예외임이 가정될 것이다)는 설명과 일맥상통하는 것이다.

인권과 시민권의 관계

그렇다면 인권의 개념이 보편화된 현대사회에서, 인권의 존재는 시민권을 불필요하게 만드는가? 그렇지 않다. 이러한 권리 보유의 권리, 혹은 국적 보유의 권리를 미연방대법원과 마찬가지로 제러미 월드론은 인간존엄을 보호하는 권리의 개념에 연결시킨다.

인권에 대한 위대한 선언들과 헌장들은 권리들을 인간존엄에 매우 가깝게 연관시키고, 이러한 연관이 단순한 시민권의 권리들을 무색케 하는 것처럼 보일수도 있다. 그러나 실천이나 이론 모두에 있어 인권이, 각각의 국가에서 시민권을 제공하는 법적 직조로 편입되지 않는다면, 일반적으로 안전하지 않다는 것이 판명된다. 그렇다면 실제 용어에 있어서, 시민의 존엄은 인간존엄의 필연적인 부수물이 될 것이다. 그리고 시민적 존엄의 윤곽을 탐색하는 것은 그것이 인간존엄 그 자체에 적용되기 때문에, 우리의 존엄 이론의 불가결한 부분이 될 것이다.\footnote{Jeremy Waldron, ``Citizenship and Dignity'', 338면.}

그에 의하면 인권의 존재가 시민권을 무용하게 만드는 것이 아니라 오히려 시민권의 존재 안에서만 인권이 법적 제도로서 활기를 띨 수 있다는 것이다. 여기서는 월드론의 논의를 통해 `존엄'이 여전히 어떤 높은 지위의 의미를 가질 수 있는 가능성을 살펴보고, 그럼에도 불구하고 월드론이 가지는 귀족주의적 지위를 모든 인간에게 평등하게 확장하려는 논의, 즉 시민권으로서의 인간존엄의 이해가 가지는 한계를 살펴보려고 한다.\footnote{앞에서 살펴보았지만, 이러한 높은 지위, 즉 우월성이 부착되는 대상은, 개별적 인간이 아니라 인간이 가지는 도덕성이고, 그 우월성의 의미는 도덕성이 가지는 객관적 중요성이라는 것이 본고의 주장이다.}

\subparagraph{\texorpdfstring{철학적 배경: 귀족적 지위의 평등주의적 확장론 }{철학적 배경: 귀족적 지위의 평등주의적 확장론 }}

우리는 제1장에서 법적으로 보호가치있는 특유한 인간성로서의 `인간존엄'의 이해방식을 살펴보면서 그 이해방식이 가지는 여러 한계도 동시에 살펴보았다. 가치로서의 `인간존엄'의 이해방식이 가지는 이러한 한계에 대하여, 그에 대한 대안 중 하나는 높은 지위로서의 고대적 의미의 존엄 개념을 복원하는 대안을 생각해 볼 수 있다. 귀족적 지위로서의 존엄에는 여러가지 구체적인 행위 가이드와 존중의 방식이 정해져 있었기 때문이다.

예를 들어 월드론이 들고 있는 판사의 사례를 들어보자.\footnote{Jeremy Waldron, \emph{Dignity, Rank, \& Rights}, p.18.} 판사들이 그들의 공무에 대한 존엄을 향유한다고 하자. 여기서 판사는 판사로서의 지위를 가지지만, 동시에 법정에서 구체적인 혐오로 인한 공격으로부터 보호받아야 한다. 그러나 이러한 구체적인 혐오공격으로부터의 보호가 판사로서의 지위의 모든 것은 아니다. 하지만 동시에 필수불가결한 것이다. 또한 추가적인 대우를 받아야 할 수도 있고, 판사용 가운이나 가발을 제공받으며, 연회장에서 좋은 좌석을 배치받는 등의 대우가 필요할 수 있다. 이들 모두 사법의 존엄을 위해 중요하다. 하지만 역시 이것이 판사의 지위의 전부는 아니고, 실제로 판사의 지위는 판사의 역할, 권능, 책임과 관계가 (어찌보면 더) 깊다.

현대사회에서 인권과 존엄의 관계도 마찬가지다. 노동자의 존엄을 보장하기 위한 적절한 보수를 보장할 적극적 권리라던가 굴욕적인 처우를 하지 않을 소극적 권리가 있을 수 있다. 이들은 매우 중요하고 필수불가결하지만, 이것이 인간존엄이라는 지위의 전부는 아니다. 오히려 노동자의 일반적인 삶이 존엄한 지위와 (어찌보면 더) 관계가 깊을지도 모른다.

제레미 월드론은, ``우리는 고귀한 계급과 높은 공무에 대한 그것{[}존엄{]}의 고대적 관련성과의 신의를 어떻게든 유지하기 위해 노력해야 한다''고 말한다.\footnote{Jeremy Waldron, \emph{Dignity, Rank, \& Rights}, 30면.} 문제는 높은 지위로서의 고대적 존엄 개념과 현대의 평등주의적 인간존엄 개념이 딜레마에 봉착한다는 사실이다. 월드론에 의하면 ``존엄 이론들은 두 개의 명백하게 다른 관념들 사이를 항해해야만 한다''.\footnote{Jeremy Waldron, ``Citizenship and Dignity'', 327면.} 그 두 관념은 바로 \emph{dignitas}로 대변되는 귀족적 지위의 관념과 인간존엄이라는 평등주의적 관념이다.

i) 라틴어 \emph{dignitas} : ``귀족체계와 계층적 업무체계에서 어떤 구체적 역할과 계급에 부착되는 지위''

ii) 인간존엄이라는 평등주의적 개념 human dignity : ``가장 높은 사람들로부터 가장 낮은 사람들까지, 도덕적 영웅으로부터 가장 비열한 범죄자까지 모든 사람에게 부여되는 것으로 이해되는 평등주의적 개념.'' \footnote{Ibid.}

그런데 월드론은 위의 두 관념 중 하나를 택하는 것이 아니라, 두 관념 모두를 받아들이는 쪽을 택한다. 월드론은 그 해결책의 일단을 칸트가 모든 인간이 가지는 국가시민의 지위를 존엄이라는 개념을 통해 서술하고 있다는 점에서 발견한다. 칸트는 ``그런데 아무런 작위{[}존엄{]} 없이는 어떠한 인간도 국가 안에 있을 수는 없을 것이다. 왜냐하면 적어도 그는 국가시민이라는 작위{[}존엄{]}는 가지고 있기 때문이다.''라고 말하고 있기 때문이다.\footnote{Jeremy Waldron, \emph{Dignity, Rank, \& Rights}, 30면.} 이와 같이 칸트의 존엄에서 발견된 인간에게 고루퍼진 어떤 지위의 측면을 강조하는 월드론의 이해방식은 ``귀족적 지위의 평등주의적 확장''을 시도하는 주요한 근거로 활용되고 있다.

이러한 이해를 토대로 월드론은 인간존엄이 ``사회구성원으로서의 정상적인 지위''라고 말한다. 이러한 지위인 ``존엄은 그 지위에 맞는 대우와 인정에 관한 요구를 낳''으며, ``사회적⋅법적 지위로서의 존엄은 사회와 법에 의해 확립되고, 옹호되고, 유지되고, 정당성이 입증되어야'' 하며, ``타인의 존엄을 침해한다고 생각되는 방법의 행위를 금지할 것을 요구받는다''고 주장한다. \footnote{Jeremy Waldron, \emph{The Harm in Hate Speech} (Havard University Press, 2012), 홍성수⋅이소영 역, 혐오표현, 자유는 어떻게 해악이 되는가? (도서출판 이후, 2017), 80-81면.}

가치와의 관련성 부정

그런데 월드론은, 존엄이라는 (그에 의하면 법적) 지위가 어떤 가치와 관련되어 있다는 사실은 부정한다. 그는 비록 법이라는 서식지 안에서이기는 하지만, 가치로서의 존엄의 이해방식이 부적절함을 설명하기 위해 다음과 같이 시민권의 유비를 든다.

시민권은 개인들이 가지는 어떤 지위를 지시하기 때문에 매우 중요하다. 이 지위는 그들이 대우받아야 하고 그들의 행위가 어떤 국가와 시민사회의 작동과정에서 부합해야 할 근본적 방식들의 일부를 지도한다. 누군가는 시민권을 각인의 특정한 가치가 있는 위치의 관점에서 분석할수도 있겠지만, 이는 이상하고 명확히해주는 게 없는 분석이다. 한 시민은 단지 국가의 가치 있는 자산도 아니고, 그렇다고 한 시민이 국가의 유용성과 분리된, 고유한(in its own right) 가치의 어떤 것도 아니다. 만약 우리가 여기서 어떤 가치에 대해 말하고 있기는 하다면, 그 자신의 가치를 인식하는 (그리고 그 가치에 대한 이러한 인식이 가장 중요한 특성중의 하나인), 그리고 그(가치)에 따라 행위하는, 어떤 것의 가치에 대해 말하는 것이다---이는, 공교롭게도, 우리가 일반적으로 가치라고 생각하는 그런 방식이 아니거나, 좁은 의미에서 가치이론이라고 불리는 어떤 것에 의해 가치라고 생각하는 방식이 아니다. 가치와 좋음에 관한 어떤 분석은, 혹은 시민권을 이러한 범주들로 환원하는 것은 우리의 이해를 왜곡하고 그 개념에서 중요했던 많은 것들에 대한 설명을 하지 못하게 할 것이다. 나는 시민권의 개념을 이해하려고 애쓰는 데 있어 우리는 재빨리 어떤 가치 분석이 부적절하다는 것을 발견하리라 생각한다.(강조-역자 주)\footnote{Jeremy Waldron, \emph{Dignity, Rank, \& Rights}, 138-139면.}

그는 시민권을 국가의 자산도 아니지만 국가와 유리된 어떤 것도 아니라고 주장한다. 시민권은 이러저러한 권리와 의무들과 관련되지만, 결코 그러한 권리와 의무의 목록으로 환원되는 것도 아니라고 말한다. 그러면서 그가 가치와 존엄, 혹은 가치와 시민권의 관계를 일정정도 이상으로 가깝게 하는 것을 거부하는 맥락은 분명하지 않다. 추정컨대, 일반적인 가치론에서 말하는 가치의 그 자신이 가지는 ``고유성''이 국가와 법률에 의해 필요적으로 등장하는 시민권과 존엄에서는 찾아보기 어렵다고 주장하는 것 같다.

월드론의 말대로, 또한 여러 인권문헌에서처럼, 시민권으로부터 어떤 권리와 의무들이 도출되는 것이라면, 시민권 그 자체를 어떤 권리와 의무의 목록으로 환원하거나, 시민권 그 자체를 가치로 보는 것은 옳지 않다. 특히 시민권은 국가와 밀접한 관련을 가진다는 의미에서 국가의 발생과 그 명운을 함께한다고 해도 과언이 아니며, 근대적 의미에서 이러한 국가는 권리의무를 발생시키는 법률의 발생과 그 명운을 같이한다고 해도 과언이 아닐 것이다. 따라서 시민권은 어떤 가치 그 자체는 아닌 것이다.

\subparagraph{시민적 지위로서의 인간존엄 이해의 한계와 시사점}

인간존엄을 ``이미 존재하는 권리들을 보유할 권리, 혹은 시민적 지위''로 이해하는 대안적 관점의 경우 이미 존재하는 권리들에 대한 인간존엄의 형식적 위상을 설명하는 데는 유용하지만, 이러한 지위는 명목적 의미만을 지닐 뿐이다. 현대의 인권이론과 인간존엄의 요청은 규범이 부족한 곳에서 새로운 권리를 창출할 것을 강력히 요청하고 있다. 많은 현대적 인간존엄의 담론은 인간존엄이 인권들을 실질적으로 정당화하고, 또한 이 과정에서 집단학살이나 모멸감과 비하를 유발하는 체계적이고 구조적인 형태의 심각한 침해의 사안에서 인간존엄을 보호할 권리를 추가적으로 발생시킬 것을 요청해 왔는데, 이러한 현대적 담론이 요청하는 권리산출이라는 보충적이고도 중대한 함축, 실질적 기능을 설명하지 못한다.

a. 한계: 권한 창출의 도덕적 정당화의 부재

``지위 S로부터 권리R이 도출된다''라는 표현방식은 자칫하면 지위의 사전적 정의가 직접 지칭하고 있는 내용들이 그 권리R 창출의 규범적 근거라고 오해할 수도 있다. 대표적인 법적지위인 계약자, 청약자, 수락자와 같이 규범적 근거를 직접 지위의 이름으로 삼은 경우들이 이러한 오해를 더욱 강화한다. `계약', `청약', `수락'과 같은 행위는 실제로 해당 권한을 근거짓는 규범적 근거이기도 하기 때문이다.

그러나 이는 우연에 불과하다. 정확히 말하면 계약자의 지위가 그의 권리R1을 창출하는 것이 아니라, 그가 계약이라는 행위를 했기 때문에 그의 권리 R1이 창출된 것이다. 명칭이 원인C를 직접 명기하지 않은 사례를 보자. 친권자가 친권이라는 지위의 권한들을 행사할 수 있는 규범적 근거는 그가 친권자라는 지위에 있다는 사실이 아니라, 때로는 그가 그 아이를 낳는 데 기여했기 때문이며, 아이가 연약하고 보호를 필요로 하며, 사회공동체가 그러한 의무를 부여하기 때문이다. 명칭이 원인C를 일부 담지하고 있는 사례를 보자. 아버지의 사전적 정의가 ``자녀를 낳는 데 생물학적으로 기여한 남성''이라는 의미라면, `아버지'라는 이름의 지위의 권한을 행사할 수 있는 규범적 근거는 자녀를 낳는 데 생물학적으로 기여함과 아이가 연약하고 보호를 필요로 하며, 사회공동체가 그러한 의무를 부여함등의 원인들이 복합적으로 작용하고 있기 때문이다.

따라서 우리는 인간존엄이라는 지위가 불러일으키는 권리들에 대해, 인간존엄이라는 이유만으로는 특별한 대우를 받아야 할 어떤 도덕적 정당화 근거도 제시할 수 없게 된다. 그러나 이러한 명목적 요약 기능 만으로는 현대 담론이 인간존엄에 기대하는 바를 충족시키지 못한다.

그런데 월드론은 존엄의 가치와의 모종의 관련성까지도 부정한다. 위의 의미에서 월드론이 ``좁은 의미에서 가치이론이라고 불리는 어떤 것에 의해 가치라고 생각하는 방식''으로 시민권을 이해할 수 없다고 한 것은 옳은 것으로 보인다. 본고의 지위를 분석한 단락들에서 설명하듯, 시민권 그 자체는 가치가 아니라 어떤 가치의 담지자성을 보여주기 위한 지위이기 때문이다. 그러나 이에 더하여 그가 가치관련성을 아예 배제한 표현, 즉 ``각인의 특정한 가치가 있는 위치(location)의 관점에서 분석할수도 있겠지만, 이는 이상하고 명확히해주는 게 없는 분석''이라고 말한 점은 수긍하기 어렵다. 먼저 시민권이 인간에게 고유한 특성과 무관하게 오로지 국가의 발생에 의해 비로소 인정되는 지위라고 한다면, (존엄을 제외하고) 시민권에 한정했을 때 이러한 발언을 일부 이해할 수는 있다. 시민권이 어차피 국가나 법률이 실정적으로 부여해 놓은 어떤 권리나 의무목록을 가진 위상에 불과하다면 여기에 어떤 가치가 끼어들 여지는 없다. 그러나 시민권이 구체적인 공동체, 혹은 국가나 법률의 발생 이전에 이미 잠재하는 인간의 권리이고, 다만 국가나 법률이 발생함으로써 비로소 현실화하는 것 뿐이라면, 시민권은 모종의 가치와 중요한 연결점을 가지게 된다. 이는 더 이상 이상하거나 명확히 해 주는 게 없는 분석이 아니다. 시민권이 국가가 대내영토나 대외영역에서 국가의 보호를 받을 권리가 있다거나, 일정한 조건 하에 투표권을 발생시키고 참정권을 발생시킨다고 한다면, 이것이 과연 각 개인이 가지고 있는 어떤 가치와 무관한가? 그의 말을 다시 돌려준다면, 한 국가의 시민임은 ``국가의 유용성과 분리된 그 자체의 관점에서 가치의 어떤 것''이 맞다고 충분히 볼 수 있다. 한 국가의 시민임은 국가와 그 법률의 발생과 동시에 시작하지만, 그것이 보호하고자 하는 가치는 국가 발생 이전에 이미 있었고, 국가의 발생과 동시에 보호의 필요성이 더욱 두드러지게 현실화된 것이라고 볼 여지가 충분하다.

b. 시사점: 법의 강제로부터 면제되는 인간의 고귀한 가치의 해명

모든 인간에게 평등주의적으로 확장되는 ``권리들을 가질 지위''의 존재는, 인간이라면 누구나 어떤 중요한 측면에서는 법의 강제로부터 면제되어야 하는 성질, 즉 ``법적존중을 받아야 함''의 속성의 보유에 대한 실정법에 선재하는 정당화 근거를 보유하고 있음을 보여주는 중요한 단서가 된다.

현대적 의미에서 인간존엄은 평등주의적 함축을 가져야 한다. 그런데 돈 헤르조그는 월드론의 귀족주의적 지위로서의 존엄 개념이 거만하다는 이유, 법적 책무의 면탈이 남용된다는 이유로 비판한다.\footnote{Don Herzog, ``Aristocratic Dignity?'', Comments in Jeremy Waldron, \emph{Dignity, Rank, \& Rights} (Oxford, 2012), 99-118면.} 헤르조그에 의하면 귀족주의적 존엄, 즉 ``모든 이의 집은 그의 성이고, 이는 그 안에서 그가 절대적 주권을 가지기 때문이다''라는 \textless 캐슬 독트린 I(Castle Doctrine I)\textgreater 은 계급적 억압을 정당화한다. 예를 들면 이 \textless 캐슬 독트린I\textgreater 은 한 남자의 성 안에서 그의 부인에 대한 부부강간을 범죄로 구성하기 어렵게 만든다. 또한 이러한 절대적 주권은 모든 이들에게 가능한 것이 아니다.

월드론은 헤르조그의 귀족주의적 존엄의 거만함에 대한 지적을, 루트랜드 백작 부인의 사례를 들어 재반박한다. 루트랜드 백작 부인은 형사적 범죄를 지은 것이 아니라 단지 채무불이행의 상태에 있는데, 백작부인이라는 고귀한 지위로 인해 신체구속을 면제받는다. 이러한 지위는 현대에 이르러 모든 시민들에게 확대되어 ``누구도 채무에 의해서는 구속되지 않는다''와 같이 법적 책무의 존중받는 형태로 고착되었고 이것이 귀족적 존엄의 인간존엄으로의 확장이라는 것이다.\footnote{Jeremy Waldron, ``Reply'' in \emph{Dignity, Rank, \& Rights} (Oxford, 2012), 146면.} 즉, 귀족주의적 존엄의 확장은 법적 책무를 면제시켜주는 것이 아니라 법적 책무의 존중받는 형태를 일반화하는 것이라는 것이다.

그러나 월드론의 존엄을 설명하는 전략이 귀족적 지위의 단순히 확장하는 원이라면, 루트랜드 백작 부인의 사례처럼 현대의 민주시민적 함축을 가진 사례만이 확장되고, 거만함을 상징하는 사례는 확장되지 않는지, 즉 특정한 귀족적 함축들은 왜 배제하는지 그 기준을 설명하는데는 한계가 있다. 월드론이 말하는 귀족성의 구체적 내용이야말로 존엄의 핵심을 설명해 줄 핵심 키워드이기 때문이다.

월드론이 존엄을 설명하는데 있어 높이, 자세의 개념을 중시하고 있는 이상, 헤르조그의 지적은 매우 적절하다. 다만, 헤르조그는 이러한 거만함 사례가 월드론이 지지하는 귀족성 함축의 부정적인 측면 ,즉 평등주의적 함축을 저해하는 사례라고 생각했지만 본고는 오히려 이러한 거만함 설명이 인간존엄을 잘 설명해 준다고 생각한다.

실정법 이전에 ``선재함''으로서의 거만한 지위

헤르조그 자신은 지적하고 있지 않지만 헤르조그의 귀족적 존엄의 사례들은 왜 존엄이 때로는 법을 강제하고 때로는 법의 제약으로부터 면제되는 것을 돕는지 보여준다. 그는 귀족적 지위개념으로서의 존엄이 ``나는 특별한 특권들을 향유하고, 너 같은 자들에게 답변할 필요가 없다'' \textless 캐슬 독트린 II, Castle Doctrine II\textgreater 는 함축을 가지고 있다고 말한다.\footnote{Don Herzog, ``Aristocratic Dignity?'', 101면.} 그런데 이러한 특권은 어떤 난제를 제기한다기 보다는 오히려 매우 소중한 함축을 전달해 준다. 이는 현대사회에서 실존하는 인간이 법이라는 구성적인 제도 이전에 가치 있게 존재한다는 선재성---이것이야말로 어떤 중요한 ``귀족성''을 표현하고 있는 것 같다---을 표현하고 있기 때문이다. \textless 캐슬독트린\textgreater 이 존엄을 정당화하는 데 있어 우리에게 주는 근거로서의 성격은, 그것이 보호하려는 권리의 내용이 아니라, 정당화의 방법에서 드러난다. 뒤이어 살펴보듯, \textless 캐슬 독트린\textgreater 의 권리를 보호하는 성벽은 거만함으로 구성된 카스트적 성벽을 의미하는 것이 아니라 인간의 가치로 구성된 도덕적 정당화 근거를 의미한다.

헤르조그는 귀족적 지위로서의 존엄이 평등주의적 함축을 전달하기 어렵다고 생각하면서 월드론의 단순 귀족-지위론적 구성을 거부하기 위해 \textless 캐슬 독트린\textgreater 의 I, II 사례들을 언급했다. 헤르조그에 의하면 귀족지위적 개념으로서의 존엄은 존엄의 양도불가능성과 연관되어 있고, 다소의 거만함과 연결되어 있다. 여기에는 다른 일반인들과 함께 법에 따라 심판받기를 거부하는 종류의 거만함도 숨어있다는 것이다. 국가의 피소면제권도 마찬가지로 이러한 국가의 존엄 개념, 국가주권성 개념 등으로 설명될 수 있다. \textless 캐슬 독트린\textgreater 을 문언 그대로 적용하면, 집의 주인인 남편이 부인을 강간하는 사례도 범죄로 구성하기 어려워진다. 다시 말해 그는 주로 법적 책무의 면제 측면에서 존엄을 바라보고, 이런 것이 모든 이들에게 평등하게 적용될 수 없다고 말한다.

표면상 월드론은 헤르조그의 비판의 지점을 인정한다. 그는 ``단순 보편화는 레벨업 된 존엄의 새로운 세계로 들어가야 하는 것을 특성화하기에 충분치 않다''고 말한다. 그러나 그는 헤르조그의 사례가 왜 보편화되어서는 안 되는지에 대한 충분한 논증없이, ``채무에 의해서는 구속되지 않는다''는 법언을 모든 이에게 보편화시킨 그의 \textless 루트랜드 백작부인 사례\textgreater 를 들면서, 이는 법적 책무를 면제시켜주는 것이 아니라 법적 책무성(accountability)의 존중받는 형태를 일반화하는 것으로 보는 것이 더 낫다고 설명할 뿐이다.

월드론의 말대로 이러한 ``채무로 인한 구속으로부터의 면제''라는 귀족적 지위의 귀결은 법적 책무성에 포함되는 것인가 법을 뛰어넘는 것인가? 월드론이 말하는 존중받는 책무성의 가치는 어떤 근본적 가치에서 온 것이라기보다는 법문언이라는 권위로 환원되는 것 같다. 그런데 우리는 누군가가 채무때문에 구속되지 않는다라고 했을 때, 그의 인간적 가치(존엄)가 그러한 대우를 유발했다고 생각하는가 아니면 단순히 특정 국가의 특정 법문언이 그런 규정을 입법화했기 때문이라고 생각하는가? 당연히 우리의 인간적 가치(존엄)가 채무로 인한 구속을 배제시킨다고 생각할 것이다. 결국 존엄을 해석하는 귀족적 지위의 핵심에는 법을 넘어선다는 사실이 존재하며, 이를 빠뜨려서는 안 된다. 어떤 국가의 강제력도 나의 존엄이라는 성벽을 넘어서서는 안 된다는 것이다.

드워킨은 ``공동체의 목적을 달성하려는 정치적 결정에 대한 정당화를 이기는 으뜸패로서 권리가 가장 잘 이해된다''고 말한다. 어떤 사람이 포르노그라피를 출판할 권리가 있다면, 공무원들이 이를 금지하는 것은 공동체 전체에 이익이 된다 하더라도 이는 권리 침해로서 뭔가 잘못되었다(wrong)는 것이다.\footnote{Ronald Dworkin, ``Rights as Trumps'' in Jeremy Waldron(ed.), \emph{Theories of Rights} (Oxford, 1984), 153면.} 실정법적 권리들은 대부분 또다른 실정법적 제한이 따르거나, 권리 내재적 제약이 따르거나, 헌법(적)규범상의 제한이 따르기에, 어떤 권리가 실정법적 권리로 이해되는 한 이러한 으뜸패로서의 권리는 그렇게 큰 반향을 가져오는 것은 아니다. 그러나 어떤 권리가 도덕적 정당화로서 이해된다면, 으뜸패로서의 권리의 특성은 실정법체계에서 구별되는 힘을 가지게 된다.

인권을 존엄으로부터 정초하고 불가침적인 것으로 이해하는 논의는 특히 인권의 이러한 으뜸패로서의 특성을 가장 분명히 하는 것이다. 나는 이러한 으뜸패로서의 특성이 헤르조그의 걱정과는 달리 \textless 캐슬 독트린 II\textgreater---``나는 특별한 특권들을 향유하고, 너 같은 자들에게 답변할 필요가 없다''---에 고스란히 드러난다고 생각한다. 다만 특권의 정당화에서 차이가 있다. 귀족적 지위의 정당화가 카스트적인 계급론에서 나왔다고 한다면, 현대적 존엄 담론에서의 \textless 캐슬 독트린\textgreater 의 정당화는 도덕가치론적 정당화이다. 인간이 특별한 특권들을 향유하고, 어떤 법적 구성물에 의한 침해로부터도 면제되는 이유는 그 특권이 모종의 인간성 혹은 우리가 `존엄'이라고 부르는 것으로부터 유래되기 때문이고 그러한 종류의 인간성이 그러한 보호를 받을만한 가치가 있기 때문이다. 따라서 우리는 그러한 가치로부터 정당화되지 않는 특권을 도덕적으로 인정할 이유가 없고, 이로써 \textless 캐슬 독트린\textgreater 의 남용의 위험은 사라진다.

월드론이 단순 보편화되기 어렵다고 말했던 종류의 기이한 특권들은 이와 같이 도덕적 가치의 평가에서 탈락하기 때문에 그러한 특권이 평등화된 인간의 존엄에서는 계수되지 않는다. 한 사람의 인격이 차지하는 고유한 성(castle)은 어디까지인가의 문제도 이 지점에서 해명될 수 있다. 부부간 강간이 성립되는 이유는 캐슬 독트린이 무너진 것이 아니라, 도덕적으로 보호되는 성(castle)의 영역이 한정되기 때문이다.

이러한 설명은 왜 특정한 권리들이 정치적 결정 혹은 실정법이라는 구성물을 때로 이기는 지 잘 설명해 준다. 그 중 중요한 하나의 소극적 측면은 권리가 법에서 온 것이 아니라는 사실이다. 이러한 특권적 권리는 법이전에 이미 정당화된다. 이로부터 우리는 법의 강제로부터의 면제될 권한을 획득할 수 있다. 이러한 지위는 헤르조그가 말한 법으로부터 상위의 지위에 있는 지위라고 할 수 있다. 현재 우리가 생각할 수 있는 법으로부터도 면제받는 개념은 이러한 권리 밖에 없다. 본고는 이러한 함축을 제3부에서 도덕성의 객관적 중요성의 개념을 통해 전달할 수 있다고 주장할 것이다

\subsection{생명윤리 담론에서 인간존엄}

제1장과 제2장에서는 인권담론와 각국 헌법이론에서 인간존엄의 다양한 역할을 살펴보았다. 그런데 최근 인간존엄의 논의가 가장 눈에 띄게 등장하는 분야는 생명공학 및 의료분야의 윤리학이다. 이는 생명윤리의 담론이 인권담론과 밀접한 관계를 맺고 있기 때문이다. 유전공학, 인간향상기술을 비롯한 생명공학기술의 발달은 인류의 건강에 기여하는 바가 크기도 하지만, 역설적으로 그 기술의 개발과정이나 적용을 통해 인권과 인간성, 즉 인간존엄을 침해할 여지가 크다는 것이다.\footnote{Michael J. Sandel, \emph{The Case against Perfection: Ethics in the Age of Genetic Engineering} (Cambridge, MA, Harvard University Press, 2009), 24면.} 이는 뒤벨이 분류한 생명윤리에서 인간존엄의 역사를 보더라도 분명하다.

인간존엄이 생명윤리의 영역에서 사용된 역사를 마커스 뒤벨은 세계 제2차 대전이 끝난 후부터 세 단계로 나누고 있다.\footnote{Marcus Düwell, ``On the border of life and death: human dignity and bioethics'', \emph{The Cambridge Handbook of Human Dignity} (Cambridge, 2014), 527면. Roberto Andorno \& Marcus Düwell, ``Menschenwürdebegriff in der Bioethik'', in J. C. Joerden, E. Hilgendorf and F. Thiele (eds.). \emph{Menschenwürde und Medizin: Ein interdisziplinäres Handbuch} (Berlin: Duncker \& Humblot, 2013), 465-481면 참조.} 첫째 단계는 2차대전 직후 인간대상실험에서 인간을 보호하는 단계이다. 뉘른베르크 강령(Nuremberg Code)이 이를 대표하고 있다. 둘째 단계는 1970년대에서 1990년대 사이에 낙태, 유전자 진단, 안락사와 같은 행위에 대하여 인간존엄을 명시적으로 언급하기 시작하는 단계이다. 이는 주로 개인의 존엄을 중요하게 다루고 있다. 셋째 단계는 1990년대 말 이후로, 이때부터 인간종(human species)의 특성들을 향상시키려는 시도나 인간의 중심적 특성을 변경할 가능성이 있는 인간게놈의 조작에 관한 우려와 같이, 인간종의 존엄에 대한 언급이 두드러졌다. 이와 같이 생명윤리의 역사는 인권의 역사와 그 맥을 함께하고 있다.

이런 상황으로 인해 생명윤리영역에서 인간존엄을 보호되어야 할 핵심원리로 확인하는 수많은 법문서와 공식 보고서들이 작성되기도 했다.\footnote{예를 들어, (United States) President's Council on Bioethics Washington, \emph{Human Dignity and Bioethics: Essays Commissioned by the Presidents Council on Bioethics} (The President's Council on Bioethics, Washington DC, 2008); Convention for the Protection of Human Rights and Dignity of the Human Being with regard to the Application of Biology and Medicine: Convention on Human Rights and Biomedicine, CETS No. 164 (Oviedo Convention, 1997).Christopher McCrudden,``In Pursuit of Human Dignity: An Introduction to Current Debates'', 3면 참조.} 유네스코의 생명윤리와 인권에 관한 보편선언(Universal Declaration on Bioethics and Human Rights)은 인간존엄을 다루는 조항에서 ``과학이나 사회만의 이익보다 개인의 이익과 복지가 우선해야 한다''고 선언한다.\footnote{Universal Declaration on Bioethics and Human Rights(19 October 2005), Article 3(2).} 그러나 문제는 인간존엄의 이러한 사용이 이러한 사용에 반대하는 사람들의 발언권을 막고 논의종결자(conversation stopper)로 쓰일 수 있다는 점이다.\footnote{Dieter Birnbacher, ``Ambiguities in the concept of Menschenwürde'', in K. Bayertz (ed.), \emph{Sanctity of Life and Human Dignity} (Kluwer, 1996), 107면.} 이 분야의 많은 과학자들은 인간존엄의 사용을 부정적으로 보는 경향이 있다. 루스 맥클린은 ``인간존엄에의 호소가 의료윤리의 영역으로 이주하고 있다''고 지적하면서, 존엄 개념은 의료연구나 실천이 인간존엄을 위반하거나 위협한다는 주장에 일관성과 유용성이 없다고 비판한다.\footnote{Ruth Macklin, ``Dignity is a Useless Concept: It means no more than respect for persons or their autonomy'' \emph{British Medical Journal 327},1419면 (2003).} 존엄에의 호소는 다른 더 상세한 개념들에 대한 모호한 재진술이거나 그 주제에 대한 이해에 아무런 더함이 없는 단순한 슬로건에 불과하다는 것이다.

이러한 문제들로부터 인간대상의 실험에서 인간을 보호해야 하는 근거, 각 개인의 의료적 행위에서 중대한 선택의 문제를 존중해야 하는 근거, 그리고 인간종의 중요한 특성들이 함부로 훼손되지 않도록 해야 하는 근거로서 인간존엄의 의미를 분석하는 것은 중요한 작업으로 여겨지고 있다. 다음에서 생명윤리의 영역에서 가정될 수 있는 인간존엄의 의미들을 살펴보고자 한다.

\subsubsection{자유의 기초로서의 인간존엄}

\paragraph{충분한 정보에 의한 동의(informed consent)}

뒤벨이 분류한 인간존엄이 생명윤리의 영역에서 사용된 역사의 첫 단계, 즉 생명윤리에서 인간존엄 보호의 첫째 단계는 2차대전 직후 인간대상실험에서 인간을 보호하는 단계였다. 뉘른베르크 강령(Nuremberg Code)의 핵심은, 인간은 존엄을 가지기 때문에 그가 어떤 인간실험에 관련되게 되면 반드시 그에게서 충분한 정보에 입각한 동의를 받아야 한다는 것(informed consent, 이하IC, 혹은 동의원칙)이었다. 나아가 이 원칙은 단순히 인간을 대상으로 하는 실험 뿐만 아니라 의료적 치료 전반에 관철되어야 할 원칙으로 간주되어 왔다. 이후 수십년간의 생명윤리 논쟁사는 이 IC의 요청을 구체화하는 정당화 방법, 범위, 역할, 적용규칙에 관한 것이었다고 해도 과언이 아니다.\footnote{참고 Manson, Neil and O'Neill, Onora, \emph{Rethinking Informed Consent in Bioethics} (Cambridge, 2007); Deryck Beyleveld and Roger Brownsword, \emph{Consent in the law} (Oxford, 2007).}

그러나 이 원칙이 의료적 치료 전반으로 확장됨에 따라, 최근에는 이 IC원칙이 현실적이고 바람직한가에 대한 논란이 생기기 시작했다. 이 원칙이 의사의 소통기술과 환자의 이해수준에 대해서 설정하는 기준은 너무 높아서 때로 충족시키기 어렵다. 이는 결국 매우 번거로운 절차만을 남기게 되고 이 원칙이 애초에 달성하고자 했던 환자의 진심어린 동의의 기준을 충족시키기 어려울 수 있다. 또한 전통적인 의료가 수행해 왔던 역할을 넘어서는 미용적 성형이나 생명연장술과 같은 영역에서, 동의는 환자의 선호를 어디까지 충족시켜야 하는가의 문제와 관련되는데, 이 때의 동의는 전통적 의료행위에서의 동의가 가지는 의미와 사뭇 달라지게 된다. IC원칙이 추구하는 바는 환자의 모든 선호-충족을 요청하는 적극적인 것인가 아니면, 단지 원치않는 치료로부터 환자를 보호하는 데 있는 다소 소극적인 것인가? 만약 IC원칙이 인간실험을 수행하는 국가나 권력의 자의적 행사로부터 개인을 보호하고자 하는 인권 체제의 산물이며 인권은 인간존엄으로부터 도출된다는 사유와 그 필요성에 입각하여 도출된 원칙이라면, 일반적인 인권이론은 개인의 선호-충족 사안에서 IC원칙의 필요성을 강화해 주지는 않을 것이다. 따라서 우리가 인간존엄의 대표적 귀결을 IC원칙에 두더라도, 이러한 원칙을 개별 사안에 적용하는데 있어 우리가 해야할 일은 결국 우리가 생명윤리의 사안에서 가지고 있는 권리, 또는 인권이 무엇인가 하는 것이다.

\paragraph{연명치료중단 등에 대한 자기결정권}

미국의 생명윤리 맥락에서 인간존엄의 사용은 주로 뒤에 살펴볼 생명의 소중함으로서 이해되어 왔지만, 이와 대립적으로 개인의 자기결정권으로서 인간존엄을 이해한 사례도 그보다는 적은 수기는 하지만 존재하고 있다. 예를 들어, 낙태의 문제에 있어 일부 법률가들은 여성의 존엄이 국가의 간섭없이 임신을 자유롭게 중단할 능력에 의해 보호된다고 주장해왔다.\footnote{\emph{Planned Parenthood v. Casey}, 505 US 833 (1992); \emph{Gonzales v. Carhart}, 550 US 124 (2007).} 존엄사를 다루는 데 있어서 미연방대법원은 (생명연장수단을 포함하여) 원치않는 의료적 치료를 거부할 보호되는 자유이익을 인정하면서도, \emph{Washington v. Glucksberg} 사건에서 의사조력자살을 할 헌법적 권리는 존재하지 않는다고 설시했다.\footnote{\emph{Washington v. Glucksberg}, 521 US 702 (1997).} 이 사안에서 결론에 있어서는 다수의견에 동조했던 O'Connor 대법관은 ``이 자유는 특정한 종류의 원치않는 치료를 거부할 개인의 권리뿐만 아니라, 존엄의 이익을 포함하고, 죽음 이후에도 남아있을 기억들의 성격을 결정하는 이익을 포함한다\ldots{} 참기어려운 고통과 무기력하고 고통스럽게 살아있는 마지막 날들의 비존엄을 피하는 것은 확실히 `그 사람 자신의 존재, 의미, 우주, 인간 삶의 미스테리의 개념을 정의하는 \ldots{} 자유의 중심에' 있는 것이다''라고 말했다.

이러한 자율성으로서의 인간존엄을 취하는 입장에서는 높은 수준의 인간성으로서의 인간존엄을 이해하는 입장과는 다른 결론을 끌어내고 있다. 여성의 존엄은 낙태선택의 자유에 달려있으며, 환자의 존엄은 타인에게 극단적으로 의존해야 하는 삶을 끝낼 수 있는 자유에 달려있다는 것이다. 이러한 입장에서는 자유롭게 선택할 수 없는 상황이야말로 인간존엄을 침해하게 된다.

\subsubsection{높은 수준의 인간성으로서의 인간존엄}

앞서 살펴본 동의원칙과 자기결정권으로서의 인간존엄은 몇 가지 실천적인 전제에 입각해 있다고 보여진다. 하나는 자기의 일은 자기가 가장 잘 안다는 인식적 전제이고, 다른 하나는 자기의 일을 결정할 권위를 가진 자, 가장 잘 결정할 자는 자신이라는 민주적 전제이다. 이러한 전제들은 자율성을 도덕적 논의의 핵심에 놓는 전통들과 맞닿아 있다. 그러나 인간존엄을 둘러싼 여타의 중요한 사례들은 이러한 전제에 의문을 제기한다. 인간존엄과 관련된 사안에서 과연 자기자신은 타인에 대하여 인식적 우위를 갖고, 그 결정에 대한 민주적 권위를 갖는가? 이와 관련하여 의사들에게는 환자에 의해서 동의된 안락사 혹은 조력자살을 지원할 것인지의 문제가 지속적으로 제기되어 왔다. 이 때 인간존엄은 때로 동의원칙의 한계로 제시되기도 한다. 즉, 이 때 인간존엄은 인간의 자율적 행위에 근본적인 한계를 설정하고 일종의 금기를 형성하는 것이다.\footnote{Emile Durkheim, \emph{Le suicide: Etude de sociologie} (Paris: Alcan.1897) (English trans. J.A. Spaulding and G. Simpson, Suicide: A Study in Sociology. Glencoe, IL: The Free Press, 1951).} 인간존엄은 자율적 행위선택보다는 생명의 신성함(sanctity of life)에 더 관계되고, 이는 인권 담론의 맥락보다는 특수한 종교적 교리에 더 토대를 두고 있는 것으로 보인다.\footnote{Kurt Bayertz (ed.), \emph{Sanctity of Life and Human Dignity} (Dordrecht: Springer, 1996); Marcus Düwell, \emph{Bioethics -- Methods, Theories, Domains} (London, New York: Routledge, 2012), 128-34면 참조.}

따라서 생명윤리와 관련된 법적 규제의 영역에서도 헌법담론에서와 마찬가지로 `인간존엄'을 인간이 가지고 있는 어떤 높은 수준의 인간성으로 이해하려는 태도들이 감지되는 것 같다. 로버트 스트라이퍼는 키메라 연구를 규제해야 할 철학적 근거들 중 하나인 ``인간존엄 논변''을 대표적으로 다음과 같이 소개한다. 그에 의하면, 인간존엄 논변은 `인간존엄'이 지칭하는 대상의 문제에 관해, 인간존엄이 일종의 ``무조건적이고 비교불가능한 가치''라고 설명하고, 따라서 존엄을 가진 개별자들은 ``특별히 가치 있고 존중받을 만하다''는 주장이다.\footnote{Robert Streiffer, ``Human/Non-Human Chimeras''; Philip Karpowicz, Cynthia B. Cohen, Derek van der Kooy, ``Developing Human-Nonhuman Chimeras in Human Stem Cell Research: Ethical Issues and Boundaries''~\emph{Kennedy Institute of Ethics Journal}, 15(2) (2005), 119-120면.} 나아가 이 논변은, 인간존엄은 어떤 존엄을 기초하는 능력들을 보유하기 때문에 존중받을 가치가 있다는 전제 하에서,\footnote{인간존엄을 어떤 능력들을 보유하는 문제와 연관시키는 이러한 전제까지도 현대적 패러다임에 포함시킬 것인지는 논란이 있을 수 있다. 이는 올리버 센슨이 제공하고 있는 현대적 패러다임과는 멀어진다. 그는 어떤 능력을 보유하기에 가지는 존엄을 실현적 존엄(realized dignity)와 구분하여 `시원적 존엄(initial dignity)'로 분류하고 이는 실현되거나 버려질 수 있는 것이 아니며, 이러한 이중적 관념(two-folder notion)을 가지는 것은 전통적 패러다임에서 나타나는 것이라고 주장하고 있기 때문이다. Oliver Sensen, \emph{Kant on Human Dignity}, 162-163면.} 그러한 존엄-기초 능력들의 발달, 유지, 행사를 제약해서는 안된다는 추정이 성립하고, 이러한 발달, 유지, 행사를 지원할 적극적 의무까지도 있다고 주장할 수도 있다고 말한다. 스트라이퍼는 인간-비인간 키메라를 창조하는 생명공학적 문제를 염두에 두고 있는데, 인간존엄 논변이 함축하는 것은, 비인간들에게 인간존엄과 관계된 능력 발달에 필요한 물리적 구성요소를 부여함으로써, 그리고 이러한 구성요소들을 비인간육체에 집어넣음으로써, 인간-비인간 키메라를 창조하는 사람들은 인간존엄을 손상시키기에 이러한 연구는 금지된다는 것이다.\footnote{Robert Streiffer, ``Human/Non-Human Chimeras''.}

아래에서는 생명윤리의 문제에서 인간존엄을 이상과 같이 높은 수준의 인간성으로 이해했을 때, 어떤 구체적인 의미를 가지는지 그 개념의 후보자들을 탐색해보고자 한다.

\paragraph{생명의 소중함의 기초}

대부분의 국가에서 살인죄를 처벌하고 있다는 점에서 생명의 소중함은 어느 사회에서나 인정되는 가치이다. 또한 대부분의 사회에서는 자살---특히 자살방조---도 금지함으로써 자신의 선택에 의한 생명단절조차 중대한 가치를 침해하는 것으로서 국가가 후견적으로 간섭할 필요가 있는 것으로 제도화하고 있다. 이에 더하여 극심한 통증을 호소하는 환자들의 의사조력자살의 선택이나, 임신부의 자기 신체에 대한 자기결정권에도 불구하고 태아의 생명을 단절시키는 행위를 일반적으로 금지하는 각국의 낙태금지의 경향에 비추어 볼 때, 생명은 자기결정권이나 복지를 누릴 삶의 가치를 넘어서는 특별한 가치로 이해되고 있는 것으로 보인다. 그리고 이러한 특별한 가치의 위상을 논증하기 위해 생명은 인간존엄과 밀접한 관계를 가지고 있는 것으로 흔히 이야기된다.

\subparagraph{\texorpdfstring{ 낙태 및 인간배아의 파괴조장 금지}{ 낙태 및 인간배아의 파괴조장 금지}}

생명의 소중함으로써의 인간존엄의 개념은 미국의 공공생명윤리의 맥락에서도 자주 등장하고 있다. 예를 들어, 줄기세포를 이용한 연구가 각광받기 시작한 이래로 이러한 줄기세포연구를 보조하기 위한 재정 정책이 마련되어왔는데, 2006년 부시행정부는 이러한 재정정책이 살아있는 인간배아의 파괴를 조장하지 않도록 엄격히 통제된 배아줄기세포 연구에 대해서만 재정지원을 하도록 정책을 이끌어 나갔다. 당시 의회는 이러한 엄격한 정책을 완화하고 자유로운 연구를 촉진하려는 법률안을 제시하였고, 부시행정부는 ``인간 생명을 조작하고 인간존엄을 침해하려는 경향''에 대해 경고하면서 이 법률안에 대한 거부권을 행사하기도 했다.\footnote{Veto Letter from President George W. Bush to Congress (19 July 2006).}

다능성세포의 비-배아적 대체원천과 관련된 연구 수행을 지시하는 국립보건원령에서도 당시 부시대통령은 ``최상의 윤리적 규준을 유지하고 인간 생명과 인간존엄을 존중하면서, 의료 연구와 함께 국가가 앞으로 나가도록 할 수 있는 도덕적 윤리적 한계선을 확립하는 것은 중요하다''고 선언했다.\footnote{George W. Bush, ``Expanding Approved Stem Cell Lines in Ethically Responsible Ways'', Exec. Order No. 13,435,72 Fed. Reg. 34951 (20 June 2007) 참고로 이는 2009년 버락 오바마 정부의 행정명령에 의해 폐기되었다. Barack Obama, ``Removing Barriers to Responsible Scientific Research Involving Human Stem Cells'', Exec. Order No. 13,505 (9 March 2009).} 낙태와 관련해서도 태아의 법적 보호를 강조하는 측에서는 인간존엄의 언어를 반복적으로 사용했다. 특히 2003년의 부분출산낙태금지법에서는 살아있는 태아를 부분적으로 출산시켜 낙태하는 특정한 낙태방법을 금지했는데,\footnote{The Partial Birth Abortion Act of 2003.} 연방대법원은 ``이 법이 인간 생명의 존엄을 존중을 표현한 것''이라고 설시했다.\footnote{\emph{Gonzales v. Carhart}, 550 US 124 (2007): ``the Act expresses respect for the dignity of human life''.}

\paragraph{인간종의 정체성 변경 금지의 기초}

인간존엄이 인간종이 가지고 있고 그 정체성을 형성하는 어떤 고유한 속성이며 이러한 정체성을 훼손하거나 다른 종으로 전이시키는 것을 금지하는 근거로 이해하려는 입장이 있다. 대표적인 것은 키메라 규제와 향상기술의 규제 문제라고 할 수 있다. 우리나라의 생명윤리 및 안전에 관한 법률도 키메라 규제(이종 간의 착상 금지)를 인간존엄의 표제 아래 다음과 같이 대부분 절대적 금지사유로 규제한다.

생명윤리 및 안전에 관한 법률(2016)

제4장 배아 등의 생성과 연구

제1절 인간존엄과 정체성 보호

제20조(인간복제의 금지) ① 누구든지 체세포복제배아 및 단성생식배아(이하 "체세포복제배아등"이라 한다)를 인간 또는 동물의 자궁에 착상시켜서는 아니 되며, 착상된 상태를 유지하거나 출산하여서는 아니 된다.

② 누구든지 제1항에 따른 행위를 유인하거나 알선하여서는 아니 된다.

제21조(이종 간의 착상 등의 금지) ① 누구든지 인간의 배아를 동물의 자궁에 착상시키거나 동물의 배아를 인간의 자궁에 착상시키는 행위를 하여서는 아니 된다.

② 누구든지 다음 각 호의 행위를 하여서는 아니 된다.

1. 인간의 난자를 동물의 정자로 수정시키거나 동물의 난자를 인간의 정자로 수정시키는 행위. 다만, 의학적으로 인간의 정자의 활동성을 시험하기 위한 경우는 제외한다.

2. 핵이 제거된 인간의 난자에 동물의 체세포 핵을 이식하거나 핵이 제거된 동물의 난자에 인간의 체세포 핵을 이식하는 행위

3. 인간의 배아와 동물의 배아를 융합하는 행위

4. 다른 유전정보를 가진 인간의 배아를 융합하는 행위

③ 누구든지 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위로부터 생성된 것을 인간 또는 동물의 자궁에 착상시키는 행위를 하여서는 아니 된다.

앞서 삶과 죽음을 둘러싼 개인의 삶과 관련된 생명윤리에서의 인간존엄의 문제들을 살펴보았다면, 이와 같은 법률에서 다루고 있는 인간존엄의 문제는 보다 집단적인 차원에서 제기되는 인간종의 정체성을 보호하는 것과 관련된 문제라고 할 수 있다.

또한, 현대 생명공학의 발전은 인간종의 생물학적 한계를 초월하거나 소위 `향상(enhancement)'시킬 수 있는 기술을 개발하고 있다. 과연 인간은 인간종의 향상을 위한 기술을 개발해도 좋은가? 더 나아가 그러한 기술을 개발할 의무가 있다고 볼 수 있는가? 향상기술을 둘러싸고 이러한 기술이 인간존엄을 위반하는지에 대한 논쟁이 격렬히 전개되고 있다.

많은 생명공학-보수주의자들은 인간의 본성을 수정하는 기술을 사용하는 것에 대해 일반적으로 반대하고 있다.\footnote{대표적 학자로, 레온 카스(Leon Kass), 프란시스 후쿠야마(Francis Fukuyama), 조지 애나스(George Annas), 웨슬리 스미스(Wesley Smith), 제러미 리프킨(Jeremy Rifkin), 빌 매키븐(Bill McKibben) 등.} 이들은 미끄러운 경사길 논변을 사용하여 향상 기술의 사용이 오히려 인간존엄을 약화시킨다고 주장하기도 한다.

이와 반대로 닉 보스트롬(Nick Bostrom)은 이러한 생명공학-보수주의자들에 반대하여 트랜스휴머니즘 내지 포스트휴먼주의 운동에 의해 옹호된 인간향상과 관련한 기술이 널리 이용 가능해야 하며, 그 수단이나 목적이 인간존엄이나 그로부터 도출된 근본적 인권을 위협하지 않는다는 그의 입장을 ``포스트휴먼 존엄의 옹호''라는 제목의 논문에서 밝히고 있다.\footnote{Nick Bostrom, ``In Defense of Posthuman Dignity'', \emph{Bioethics} 19(3) (2005), 202-14면.}

인간 본성은 무엇이고 이는 인간존엄과 어떻게 관계되는가? 생명공학-보수주의자들의 주장대로 인간 본성의 수정, 즉 향상은 그 자체로 인간존엄을 침해하는 것인가? 아니면 생물학적 인간본성(biological human nature)을 변형하려는 의지야말로 진정한 인간의 본질본성(essence)인 자유를 표현하는 것은 아닌가?

향상기술을 둘러싼 논쟁을 통해 인간존엄에 대한 기존의 설명들은 포스트휴먼주의와의 대립구도에서 인격주의, 자연주의, 그리고 포스트휴먼주의의 세 가지 설명으로 정리될 수 있을 듯 하다.\footnote{Martin G. Weiss, ``Enhancement or Post Human Dignity'', \emph{The Cambridge Handbook of Human Dignity} (Cambridge, 2014).}

a. 인격주의: 인격에는 등급이 없다는 것을 의미하는 절대적 개념으로 인간존엄을 이해하는 이 입장에서는, 인격을 손상시키지 않는 한 인간존엄에는 아무런 영향을 미치지 않는다.

b. 자연주의: 이 입장은 인간의 자연적 특징---`genetic asset' (Fukuyama), `natural origin'(Habermas) or `openness to the unbidden' (Sandel)---으로 존엄을 확인한다. 향상기술을 인간본성의 거만한 조작으로 이는 소위 `신놀이(playing god)'라고 비난한다.

c. 포스트휴먼주의: 향상기술은 거만한 조작이 아니라 신과의 `공동-창조(Co-Creation)'로서 인간이 신을 닮았음을 표현하는 것이다. 이는 르네상스의 인문주의와 계몽주의를 계승하는 것이다.

자연주의와 같은 논의가 인간존엄에 관한 보수적 논의와 닮아 있다면 포스트휴먼주의의 논의는 생명공학기술의 발전을 옹호하는 보다 자유주의적인 입장을 지원한다. 이러한 입장의 뿌리를 보스트롬은 피코델라미란돌라로 대변되는 르네상스의 휴머니즘과 자연본성으로부터 인간을 해방시킨 칸트적 계몽주의에서 찾고 있다.\footnote{Nick Bostrom, ``In Defense of Posthuman Dignity'', 203면.} 과거에도 인류가 교육이나 종교를 통해 인간을 개발시키고 변화시키려는 노력은 지속되어 왔지만, 이때까지도 생물학적 근간이 흔들릴 수 있다는 생각은 하지 못했다. 적어도 생물학적 안정성은 인간의 영원한 본성 혹은 본질을 의미하는 것처럼 여겨졌다. 그러나 트랜스휴머니즘을 주장하는 학자들은 생명공학의 발전 이후, 이 마지막 안정성까지 사라졌고 영원한 본성에 대한 믿음은 사라졌으며 생물학적 객관성 역시 존재하지 않는다는 것을 받아들여야 할 시점이 왔다고 말한다.\footnote{Martin G. Weiss, ``Enhancement or Post Human Dignity''.} 인간임을 유지시켜주는 자연스러운 경계는 허물어졌고 생물학적 안정성은 결코 인간임(being human)을 담보하지 못한다는 것이다. 그러나 생명공학의 발전은 인간존엄의 위기를 말해주는 것이 아니라, 마침내 르네상스와 계몽주의가 꿈꾸던 자유로운 존재로 인간이라는 동물을 변모시킬 것이라는 희망을 준다는 것이다. 트랜스휴먼주의자들에게 있어, 이러한 기술의 발달은 건강하고 활동적인 삶을 연장시키고, 지적인 능력을 증진시키며, 다른 사람과 함께 살아갈 수 있는 정서적 능력을 고양시켜주며 이러한 중심적 특성의 향상은 바람직하다.\footnote{이는 마틴 바이스가 말한 세가지 인간의 중심적 능력들인 `healthspan', `cognition', `emotion'을 설명한 것이다. Ibid.}

결국 인간향상 기술에 있어 인간존엄의 의미를 해명하면서 우리가 해야할 질문은 ``과연 포스트휴먼, 트랜스휴먼이 되는 것이 좋은가?''라고 할 수 있다. 과연 포스트휴먼, 트랜스휴먼이 지향하는 가치는 진정한 인간의 가치이며 그렇게 되어야 할 우리의 의무를 유발하는 그러한 가치인가? 생명공학기술을 둘러싼 인간존엄의 논의는 이 문제를 해명하는 데 있다. 뒤벨이 잘 지적하였듯, 인간존엄은 나치강제수용소에서의 잔혹행위로부터 개별 인간들을 보호하는 개념이기도 하지만, 이제는 광범위한 기술발전에 관한 규범적 지향을 제공해야 하는 개념이 되었다.\footnote{Marcus Düwell, ``On the border of life and death: human dignity and bioethics'', 533면.} 인간종과 관련된 집단적 개념으로서 인간존엄이 어떻게 운영되는 것이 좋을지에 관하여 더 심도깊은 논의가 필요하며, 특히 이는 국제적 인권프레임 안에서 적절히 이해되어야 할 필요가 있다.

\subsection{소결: 법적 담론에서 인간존엄 이해의 문제점과 해결과제}

이상 제2부의 논의를 통해 기존의 법적 담론에서 인간존엄이 어떻게 사용되어 왔는지를 분석해 보았다. 이러한 논의들은 인간존엄에 대한 기존의 이해방식---인권담론에서 다양한 인권들을 정초하고, 또한 법적 가치와 권리로서 기능하며, 다른 가치나 권리에 대하여 형량불가능한 효력을 가지는, 법적으로 보호가치 있는 어떤 인간성으로서의 인간존엄의 이해방식---을 담고 있다. 그러나 이러한 이해방식은 여러가지 모순과 난점들을 수반하며, 또한 법담론에서 사용되는 인간존엄의 사용의 국면들을 모두 포착하지 못하고 있다. 다음에서는 기존의 이해방식의 난점과 인간존엄의 올바른 이해방식이 해결해야 할 과제를 제시하고자 한다.

\subsubsection{맥락-관련적 인권 또는 기본권 도출에 있어서의 문제}

현대 인권 담론이 인간존엄의 이해방식의 확립에 거는 기대는 아마도 인간존엄이 구체적인 인권주장들을 발생시키는 논리적 기초가 된다는 강건한 정초주의의 입장에 가깝다고 할 수 있을 것이다. 또한 사람들은 뒤벨이 우려한 바와 같은 맥락-관련적 위협에 대응할 수 있는 유연하고 다양한 권리들을 산출하는 근거가 되어주기를 바란다.

문제는 이러한 인간존엄의 인정이 기존에 확립되어왔던 인권과 기본권의 이론체계를 무색하게 만들 수 있다는 사실이다. 인간존엄 개념은 지나친 추상성과 개방성을 내재하고 있기에 권리의 개념을 형해화시키고 기존의 논의를 잠식시키는 논의종결자(conversation stopper)가 될 수 있다. 특히 ``모든 해석이 전체 법체계의 관점에서 지향해야 할 최종적 목적''으로 이해되는 추상적인 인간존엄의 개념이 사법기관의 법해석작용에 의해 남용될 경우 입법작용이 부여한 재량범위를 넘어서는 사법기관의 법형성이 무분별하게 발생할 가능성이 상존한다.

이러한 가능성을 의식한 듯, 월드론은 인간존엄의 인권정초기능을 이미 현존하고 있는 특정한 권리 조항들을 해석하는 것으로 축소시키고자 시도한다.\footnote{Jeremy Waldron, ``Is Dignity the Foundation of Human Rights?'', 131면 .} 그러나 인간존엄이 권리를 창조하는 역할을 하지 못하고, 단지 기존에 존재하는 규범의 이해를 돕는 해석적 기능만을 수행하게 된다면, 기존 권리의 해석만으로는 도출하기 어려운 인간성의 핵심적 부분들을 보호할 권리의 누락이 발생하는 것을 피할 수 없게 된다. 또한 이러한 해석은 현대사회가 인간존엄에 거는 기대에 한참 미치지 못하며, 인권의 `정초'라는 말에 부여된 역할을 수행하지 못하는 것으로 보아야 한다.\footnote{Christopher McCrudden, ``Human Dignity and Judicial Interpretation of Human Rights'', 679-680면 참조.}

따라서 인간존엄의 이해방식은 현대사회의 위협에 대응하는 맥락-관련적 인권을 풍부하게 산출하는 기초가 되면서도 인간존엄의 해석적 기능의 확장이 사법의 월권적 법형성을 방조하는 트로이목마가 되지 않도록 하는 그런 이해방식이 되어야 한다. 본고는 제3부에서 인간적으로 좋은 삶을 사는 것의 객관적 중요성으로서의 인간존엄과 이에 대한 믿음형성의 이익을 의미하는 인간존엄-이익의 이원적 구성을 통하여 이러한 이해방식을 수립하고자 한다.

\subsubsection{인간존엄은 단지 누락된 권리를 의미하는가?}

인간존엄은 그 자체로 권리이거나 인간존엄을 보호하는 특수한 권리들이 존재한다고 한다. 또한 이러한 인간존엄 관련적 권리들은 다른 권리들을 도출하는 포괄적 권리라는 견해도 존재한다. 이 견해들을 동시에 수용하는 것은 쉽지 않은 일이다. 한편으로는 인간 생활의 특수한 양태를 보호하는 근거로 인간존엄을 이해하면서, 동시에 다른 한편으로는 인간 생활의 모든 양상을 아우르는 것으로 인간존엄을 이해해야 하기 때문이다. 이를 수용하는 한 방법은 특수한 생활양태를 보호하는 것처럼 보이는 특수한 권리로서의 인간존엄이 사실 다른 모든 권리들에 의해 보호되고 남는 것들을 모두 아우르는 보충적 권리였다는 점을 인정하는 것이다.

그러나 단지 권리들을 보충하는 기능으로만 인간존엄을 이해하는데는 석연치 않은 부분이 있다. 인간존엄(으로부터 도출된 권리)은 다른 권리들에 비하여 일정 이상의 우선성을 가지는 것으로 인식되어 왔기 때문이다. 단지 누락된 권리로서의 인간존엄은 현대적 요청이 가지는 이러한 특별한 우선성의 함축을 수용하지 못한다.

그렇다면 인간존엄은 포괄적 권리로서 누락된 권리의 보충적 기능을 하기도 하지만, 한편에서는 추가적이고 독립적인 특수한 권리로서 이원화되어 사용되고 있다고 보아야 한다. 그렇다면 이러한 추가적 권리는 제2부에서 살펴본 권리를 가질 권리나 고문이나 홀로코스트와 같은 매우 심한 체계적이고 구조적인 침해와 같은 것을 의미하는 것인가? 앞서 살펴본 권리의 후보자들은 인간존엄에 의한 특별한 보호가 필요하다고 여겨져왔던 사안들을 모두 포괄하지 못하는 개념들이라고 할 수 있다.

제3부에서는 이러한 독립적 인간존엄의 개념은 메이어 댄-코헨이 제시한 의미의존성을 충족시켜야 한다는 점을 살펴보고, 이를 만족하는 이익으로 좋은 삶의 객관적 중요성에 관한 중심부 믿음형성의 이익(인간존엄-이익)을 다루게 될 것이다. 이 이익은 단지 누락된 권리가 아닌 추가적인 특수한 이익으로서 인간존엄성에 요청되는 특별한 우선성의 함축을 수용하는 개념이라는 것이 밝혀질 것이다.

\subsubsection{인간존엄은 형량가능한가?}

끊임없이 제기되는 문제중 하나는, 인간존엄의 우선적이고 중대한 함축이 사법적 판단에 있어서도 절대성이나 형량불가능성과 같은 구속력을 가져오느냐는 것이다. 독일기본법 제1조의 ``감히 건드릴 수 없다''는 어구를 해석하는 데 있어 많은 학자들은 인간존엄이 절대성을 가지고 있다는 점을 일단 인정하고 있다. 독일기본법에서 인간존엄과 그로부터 도출된 권리는 절대적이어서, 이는 형량불가능하다는 것이다. 다만 이러한 구속력에 대한 부담과의 현실적 타협으로 인간존엄에 의해 보호되는 영역의 의미범위를 최대한 좁게 해석해야 한다고 주장한다.\footnote{Dieter Grimm, ``Dignity in a Legal Context: Dignity as an Absolute Right'', \emph{Understanding Human Dignity} (Oxford, 2013) 참조.}

그러나 인간존엄의 불가침적이고 절대적인 함축은 비단 독일기본법의 규정방식에서만 비롯되는 것은 아닌 것으로 보인다. 인간존엄을 실정법 이전에 근현대를 아우르는 국가권력과 공동체를 지도하는 근본적 이념으로 보고,\footnote{더 나아가 인간존엄을 천부인권, 전국가적 자연권으로 이해하고 있는 견해로는 김철수, 헌법학신론, 424-425면.} 이 때 의존하는 칸트철학의 다른 어떤 가치와도 비교할 수 없는 인간존엄의 우월적 지위를 함께 받아들이는, 다시 말해 `불가침성 도그마'를 받아들이는 현상이 우리 헌법재판소와 여러 학설들에서 발견되고 있기 때문이다.\footnote{헌법재판연구원(최규환), 인간존엄의 형량가능성 (2017), 52면.} 그러나 독일 학설이 인간존엄의 의미범위를 축소하고, 독일연방헌법재판소가 구체적 사례에서 직접 인간존엄의 위반으로 위헌을 선언하는 것을 자제하고 있는 태도에서 짐작할 수 있는 바와 같이 인간존엄의 형량불가능성은 권리체계의 논의에서 감당하기 어려운 측면이 있다. 또한 앞서 살펴 본 인간존엄을 매개로 한 사법의 월권적 법형성의 위험을 더욱 증폭시키는 경향이 있다.

본 논문은 인간존엄의 절대성 함축에서 오는 형량불가능성에 대한 부담의 일부는 오도된 것으로서, 이는 `인간존엄'이 법적 맥락에서 사용되는 의미와 국면을 정확히 구분하지 못했기 때문이라고 파악한다. 인간존엄의 대표적인 법적 기능은 모든 인간들의 인간적으로 좋은 삶에 대한 평등한 존중을 정당화해 주는 역할이다. 이 역할로부터 여러 인권들이 도출되고 현존하는 권리들이 해석된다. `인간존엄'이 이러한 역할을 서술하기 위해 사용될 때, 인간존엄은 형량의 대상이 되는 어떤 실현적 존엄을 지칭하는 것이 아니라 법적 논증에서 이미 전제되어 있는 ``인간적으로 좋은 삶을 사는 것은 객관적으로 중요하다''는 사실을 지칭한다. 이러한 논증-독립적 사실은 형량해서는 안되는 것이 아니라 형량 자체가 불가능한 어떤 것이다. 이는 시원적 존엄(initial dignity)의 전통을 따른 용법에 해당한다. 이러한 이해로부터 인간존엄으로부터 도출된 여러 권리들은 위와 같은 논증독립적 사실로서의 인간존엄과는 구별되는 것으로써, 일반적으로 형량가능하다고 보아야 한다.

이러한 설명은 불만족스러울 수 있다. 나치의 홀로코스트 사례, 고문금지, 키메라 연구 금지의 사례와 같은 특수한 사안들에서, 우리는 인간존엄이 다른 이익에 비하여 특별한 중요성을 가지고 기능하리라는 직관과 소망을 가지고 있고, 이러한 소망을 투영하고 있는 것이 현대 인권담론이 인간존엄에 부여하고 있는 역할이라고 할 수 있기 때문이다.

이러한 불만족은, 절대성의 함축을 도덕성의 객관적 중요성이라는 법적 논증에서의 독립적인 전제사실로 이해하는 것과 특수한 사안들에서 제기되는 인간존엄에 대한 우선적 보호의 함축이 구별된다는 점을 파악함으로써 해소될 수 있다. 이러한 특수한 사안들은 좋은 삶의 객관적 중요성에 관한 믿음형성의 이익의 보호를 요청하는 사안으로서, 이러한 믿음이 단지 주변부 믿음이 아니라 중심부 믿음에 해당할 때 특별한 우선성을 가지게 된다. 다만 이러한 우선성이 법적 논증에서의 독립적인 전제사실과 같은 형량불가능한 절대적 불가침성을 의미하는 것은 아니다.

인간존엄 이해방식을 재구성하고 있는 제3부의 논의를 통해 인간존엄이 가진 형량불가능성 난제는 이와 같이 해소될 것이다.

\subsubsection{인간존엄은 법적으로 보호가치 있는 특유한 인간성인가?}

제2부에서 살펴본 법적 담론에서 인간존엄의 기능과 효력은, 인간존엄의 개념에 대한 어떤 이해방식을 전제하고 있다는 사실을 살펴보았다. 이러한 대표적 이해방식은 먼저 인간존엄을 법적으로 보호가치 있는 특유한 인간성으로 파악하는 것이었다. 그리고 다른 하나는, 최근 대안적으로 등장하고 있는 다른 하나는 시민들이 가지는 권리들을 보유하는 시민적 지위로 파악하는 것이었다. 이는 일반적으로 기대하고 있는 인간존엄의 기능과 효력을 설명하기에 좋은 개념적 기초가 되고 있는가?

위에서 이러한 인간성으로 제시된 여러 후보들---최소한의 생계보장, 평등, 품위, 그리고 자유 등---은 다양한 인간존엄의 기능을 포괄하면서도 우선적이고 특별한 보호를 요청한다는 것을 충분히 정당화하고 있지 못하다는 점을 살펴보았다. 이에 대안적 견해로 제시된 귀족적 지위의 평등주의적 확장으로 이해된, 현존하는 권리들을 보유할 시민적 지위로서의 인간존엄 역시 다양한 새로운 인권들을 정초하는 기능을 충분히 설명하지 못하고 있다.

다만 이러한 시민적 지위로서의 인간존엄을 이해해보려는 시도가 시사해주는 바가 있다. 과거에 귀족들이 향유했던 지위의 핵심에는 실정법 이전에 선재하는 어떤 고귀함이 있었고 이를 일컬어 `존엄'이라고 불렀다는 사실이다. 제3부는 이러한 고귀함의 함축이 도덕성의 객관적 중요성, 다시 말해 각 개인이 인간적으로 좋은 삶을 사는 것의 객관적 중요성을 의미한다는 점을 밝힐 것이다. 이러한 해명은 기존의 이해방식이 가졌던 앞서의 문제들을 해결하는 개념적 토대가 될 것이다.
