# 인간존엄 존중 요청의 윤리적ㆍ법적 쟁점

## 2022.11.19. 한국간호윤리학회 추계학술대회

- 손제연(서울대학교 기초교육원 강의조교수)

I. 인간존엄 이해방식에 미친 칸트 윤리학의 영향
1. 칸트의 인간성 정식과 제2차 세계대전 이후의 상황
1)	인간성 정식: “네가 너 자신의 인격에서나 다른 모든 사람의 인격에서 인간성을 항상 동시에 목적으로 대하고, 결코 한낱 수단으로 대하지 않도록, 그렇게 행위하라.(GMS 4:429)”
2)	인간성 정식에 주목하게 된 배경: 지배적인 학설에 의하면, 이러한 인간성 정식, 혹은 목적 자체의 정식은 세계 제2차 대전 당시 나치의 잔악성에서 회복되기 어려운 손상을 입은 것에 대한 유력한 보호기준을 제시하는 것으로 간주되었다. 나치의 홀로코스트는 인간을 수단으로 대한 것이며 목적으로 대하지 않았기 때문에 벌어진 일이므로, 이에 대한 절대적이고 강력한 제재가 국제기 구와 국가에 의해 뒷받침되어야 한다는 사상으로 나아가게 했고, 후속조치로 제정된 국제 인권문헌이나 각국의 헌법에서 제시하는 인간존엄의 언어는 칸트의 인간성 정식이 주장하는 사상을 담고 있다는 것이다. 대표적인 것이 독일 기본법 제1조의 인간존엄을 해석 하는데 있어, 하나의 큰 흐름을 형성하고 있는 뒤리히의 객체공식이다. // 이러한 이해는 나아가 생명공학기술의 발전으로 인한 생명윤리사상에서도 그 영향력을 미친다. 인간복제를 거부하고 인간배아연구를 규제하는 것은, 어떤 공리주의적 이익형량의 산물이 아니라, 인간성을 수단화해서는 안 된다는 칸트의 사상에 근거하고 있다는 것이다.(손제연(2018), 24)
2. 칸트가 인간성의 ‘존엄’을 실제로 언급한 핵심 구절과 해석
가. ‘존엄’이 실제로 언급되는 구절 
타인 존중을 정초하는 어떤 가치로 생각한다면 ‘존엄’의 언급이 보통 나타나리라 기대할 만한 곳은 바로 타인을 수단만이 아니라 목적으로 대하라고 명령하는 윤리형이상학 정초의 인간성 정식 주변(GMS 426-431)일 것이다. 그러나 놀랍게도 이 곳에서는 단 한 차례도 ‘존엄(Würde)’이 등장하지 않는다. 즉 칸트는 인간성 정식과 관련하여 ‘존엄’을 사용하지 않으며, ‘존엄’은 자율성 정식과 목적의 왕국 정식 주변(GMS 434-436)에서야 비로소 우리가 가장 대표적으로 알고 있는 대표적인 구절들에서 8번 나타난다. 그런데 이 구절들은 존엄이 정초적 가치라면 기대할 법한 도덕적 요구사항들을 정당화하는 것이 아니며, 도덕적 동기에서 모든 이해관심, 경향성을 배제할 것을 강조하는 자율성 정식에서 왜 사람들이 정언명령을 준수해야 하는지에 관련된 구절들이다.(Sensen, 181; 손제연(2018), 36)
o	자율성 정식: “오로지, 의지가 자기의 준칙에 의해 자기 자신을 동시에 보편적으로 법칙 수립하는 자로 볼 수 있는 그런 준칙에 따라서만 행위하라. (GMS 4:434)”
o	목적의 왕국 정식: “개개 이성적 존재자는, 마치 그가 그의 준칙들을 통해 항상 목적들의 보편적인 나라에서 법칙수립적 성원인 것처럼 그렇게 행위해야 한다.(GMS 4:438)”
나. 핵심구절1과 해석
•	“보편적인 인간의 경향성 및 필요들과 관련되어 있는 것은 시장가격을 갖는다. […] 그러나 그 아래에서만 어떤 것이 목적 그 자체일 수 있는 그런 조건을 이루는 것은 한낱 상대적 가치, 다시 말해 가격을 갖는 것이 아니라 내적 가치, 다시 말해 존엄을 갖는다.
   무릇 도덕성은 그 아래에서만 이성적 존재자가 목적 그 자체일 수 있는 조건이다. […] 그러므로 윤리성과, 윤리적일 수 있는 한에서의 인간성만이 존엄을 가지는 것이다.”(GMS 4:434.35-435.09)
•	올리버 센슨의 해석: “[…] 내적 가치, 다시 말해 존엄을 갖는다”는 구절은 존엄의 정의를 내리는 구절로 이해되면 안 되고, ““내적”인 것이 “상대적”인 것보다 더 중요하고 우월하다”라는 의미로 독해되어야 할 것이다. 센슨은 이 구절을 다음과 같이 바꿔 쓸 수 있다고 말한다. “도덕성은 단지 종속적·상대적 가치(가격)가 아니라, 우월한 내적 가치(가치에 있어 존엄)를 가진다.” (손제연(2018), 38; Sensen, 184-6)
다. 핵심구절2와 해석
•	그렇다면, 도대체 무엇이 윤리적으로 선한 마음씨 또는 덕으로 하여금 그토록 높은 요구를 할 권리를 주는가? 그것은 선한 마음씨 또는 덕이 보편적 법칙 수립에 있어 이성적 존재자에게 가져다주[...]는 몫 외에 다른 것이 아니다. [...] 왜냐하면 이성적 존재 자는 법칙이 그에게 정해주는 가치 이외에는 아무런 가치도 갖지 않으니 말이다. 그러나 모든 가치를 규정하는 법칙 수립 자신은 바로 그 때문에 존엄을, 다시 말해 무조건적인, [무엇과도] 비교될 수 없는 가치를 가져야만 하고, [...]. 그러므로 자율은 인간과 모든 이성적 자연존재자의 존엄의 근거이다. (GMS 4:435.29 - 436.07)
•	해석: 칸트가 결론내리는 바는, 인간존재자들의 (실현되는) 존엄의 기초는 자율성이라는 것이다. 자율성은 도덕적 마음씨가 만들 수 있는 높은 요구의(높음이나 존엄을 가짐의) 기초이다. 이는 칸트가 이 7, 8 번 째 사용을 포함하고 있는 단락 시작부분에서 제기했던 질문, “도대체 무엇이 윤리적으로 선한 마음씨 또는 덕으로 하여금 그토록 높은 요구를 할 권리를 주는가?”에 그것이 “자율성”이라고 답하고 있는 것이다.(손제연(2018), 41)
3. 도출적 이해방식
그럼에도 현대의 많은 칸트 해석론은 칸트의 인간존엄이 타인존중요청을 근거하는 비교불가능한 속성을 가진 어떤 가치로 이해한다. 예를 들어,
•	각 인격은 자신을 타인이 존중해야만 하도록 만드는 어떤 가치속성을 가진다. 
•	따라서, 다른 인격은 그러한 가치속성을 가지는 인격들을, 그러한 가치속성을 가지기 때문에, 존중해야만 한다.
이러한 이해방식을 뒤에서 ‘도출적 이해방식’으로 소개할 것이고, 이러한 이해방식이 가지는 한계를 설명할 것이다.
4. 올리버 센슨의 칸트의 존엄 개념 분석
가. 칸트의 ‘가치’에 대한 일반적 이해방식
“칸트는 모든 인간이 존중받아야 한다고 말했다. 절대적 가치를 가치를 가지는 유일한 것은 도덕적으로 선한 의지 뿐이다. 그런데 모든 사람이 도덕적으로 선한 의지를 가진 것은 아니다. 가치가 도덕적 요청들의 추정적 기초라면, 왜 칸트는 ‘어떤 가치도 도덕적 요청들을 기초할 수 없다’고 주장하는가? 왜 칸트는 ‘인간은 존중받아야 하기 때문에 존엄을 가진다’라고 말하고, ‘존엄을 갖기 때문에 존중받아야 한다’고 말하지 않는가? 왜 칸트는 도덕적 요청을 정당화하거나 그의 입장을 요약할 때, 가치나 존엄에 대해 언급하지 않는가?”(Sensen, Kant on Human Dignity, 2)
“칸트의 견해에서, 도덕성은 법칙들에 근거한다. 가치는 법칙들에 부차적이고, 법칙들에 의해 결정된다. 이러한 법칙들은 어떤 외적 권위(자신의 의지에 외적인 어떤 가치를 포함)에 의해 부여될 수 없다. 왜냐하면 이는 타율을 발생시킬 것이기 때문이다. 만약 그 법칙이 외적 권위에 의해 부여된다면, 사람이 이러한 권위에 복종해야만 하는 근거가 여전히 필요하게 된다. 만약 이러한 근거가 사람이 가진 경향성이라고 말하여 진다면, 도덕성이 이러한 경향성에 기초하게 되고, 그에 따라 외적 권위의 기반을 약화시킨다.”(Sensen, 5)
나. 칸트의 ‘존엄’에 대한 일반적 이해방식
“나는 철학의 역사에 유행했던 다른 존엄 관념이 있음과 칸트는 빈번히 이를 이용했다는 것을 지적한다. 이 근본적으로 스토아적인 관념에서, ‘존엄’은 어떤 가치속성(a value property)의 이름이 아니다. 그보다는 ‘존엄’은 다른 어떤 것보다 위로 들어올려지는 어떤 것의 개념을 표현하는데 사용된다. 예를 들어 로마 원로원 의원은 그의 정치권력덕에 나머지 시민들 위로 들어올려진다. 인간존재는 이성(또는 때때로 자유)덕에 나머지 자연물의 위로 들어올려진다고 말하여진다. 이러한 관념에서 존엄은, 우선하는 어떤 도덕적 규범적 관념이 아니라, 어떤 X가 다른 Y 위에 들어올려진다는, 어떤 관계를 표현한다.”(Sensen, 5f)
다. 칸트의 ‘인간존엄’에 대한 일반적 이해방식
“배제적이고 위계적인 귀족적 ‘존엄’의 사용과 대조적으로, 칸트는 종종 모든 인간들의 존엄, 혹은 “인간성의 존엄[Würde der Menschheit]”에 대해 이야기한다. 칸트는 인간성의 존엄이 경향성에 독립하여 행위하는 능력으로서의 자유에 있다고 말한다. (cf. RGV 6:57.27, 183.24; TL 420.22; SF 7:73.03; 8:42.01; Refl 19:181; NF 27:1319--1322) 이런 의미에서의 자유는 또한 도덕적으로 행위할 능력이기 때문에, 칸트는 또한 인간성의 존엄이 도덕적으로 행위할 능력에 있다고도 말한다.(cf. GMS 4:435.08, 440.11; SF 7:58.20) 칸트는 도덕적으로 행위할 능력이 인간들이 다른 자연존재자들 위에 가지는 어떤 특권이라고 말함으로써 이 맥락에서 존엄에 의해 의미하는 바를 구체화하고 있다.(cf. GMS 4:438.13; TL 6:420.17, 434 f.; Päd 9:488.36) 이 단락들에서 재미있게도, 칸트는 ‘가치’를 언급하고 있지 않고, 인간존엄이 “내생적”(innate)(TL 6:420.22)이고 “양도불가능하다[unverlierbar]” (TL 6:436.12)고 말한다. 칸트에 따라, 나는 이러한 존엄의 사용을 시원적 존엄[ursprüngliche Würde](SF 7:73.03)이라고 부를 것이다. 이는 내가 전통적 사유패턴이라고 부르는 것의 첫번째 단계를 표현하고 있다. 전체 출판물에서 그는 이러한 의미에서 존엄을 41회 사용하고 있다.” (Sensen, 178-9)

 
II. 법적 사안에서 인간존엄 개념의 사용
1. 한국의 연명의료결정법과 개정 현황
호스피스ㆍ완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료결정에 관한 법률 (약칭: 연명의료결정법 )
o	[시행 2017. 8. 4] [법률 제14013호, 2016. 2. 3, 제정]
o	[시행 2018. 3. 27] [법률 제15542호, 2018. 3. 27, 일부개정]
	제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
	3. “말기환자(末期患者)”란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 질환에 대하여(암,AIDS, 만성폐쇄성호흡기질환, 만성간경화, 그 밖에 보건복지부령 [⇒ 이 목록은 호스피스ㆍ완화의료 대상환자를 한정하는 요소로 변경됨] 적극적인 치료에도 불구하고 근원적인 회복의 가능성이 없고 점차 증상이 악화되어 보건복지부령으로 정하는 절차와 기준에 따라 담당의사와 해당 분야의 전문의 1명으로부터 수개월 이내에 사망할 것으로 예상되는 진단을 받은 환자를 말한다.
	이외에도 다수 조항 변경
o	[시행 2019. 3. 28] [법률 제15912호, 2018. 12. 11, 일부개정]
	제18조(환자의 의사를 확인할 수 없는 경우의 연명의료중단등결정) ① 제17조에 해당하지 아니하여 환자의 의사를 확인할 수 없고 환자가 의사표현을 할 수 없는 의학적 상태인 경우 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 해당 환자를 위한 연명의료중단등결정이 있는 것으로 본다. 다만, 담당의사 또는 해당 분야 전문의 1명이 환자가 연명의료중단등결정을 원하지 아니하였다는 사실을 확인한 경우는 제외한다.
	2. 환자가족 중 다음 각 목에 해당하는 사람(19세 이상인 사람에 한정하며, 행방불명자 등 대통령령으로 정하는 사유에 해당하는 사람은 제외한다) 전원의 합의로 연명의료중단등결정의 의사표시를 하고 담당의사와 해당 분야 전문의 1명이 확인한 경우
•	가. 배우자
•	나. 1촌 이내의 직계 존속ㆍ비속
•	다. 가목 및 나목에 해당하는 사람이 없는 경우 2촌 이내의 직계 존속ㆍ비속
•	라. 가목부터 다목까지에 해당하는 사람이 없는 경우 형제자매
o	[시행 2020. 4. 7] [법률 제17218호, 2020. 4. 7, 일부개정]
	제7조(종합계획의 시행ㆍ수립) ① 보건복지부장관은 호스피스와 연명의료 및 연명의료중단등결정의 제도적 확립을 위하여 관계 중앙행정기관의 장과 협의하고, 제8조에 따른 국가호스피스연명의료위원회의 심의를 거쳐 호스피스와 연명의료 및 연명의료중단등결정에 관한 종합계획(이하 “종합계획”이라 한다)을 5년마다 수립ㆍ추진하여야 한다.
o	[시행 2022. 3. 22.] [법률 제18627호, 2021. 12. 21., 일부개정]
	제11조(사전연명의료의향서 등록기관) ① 보건복지부장관은 대통령령으로 정하는 시설ㆍ인력 등 요건을 갖춘 다음 각 호의 기관 중에서 사전연명의료의향서 등록기관(이하 “등록기관”이라 한다)을 지정할 수 있다.
	5. 「노인복지법」 제36조제1항제1호에 따른 노인복지관
2. 한국 연명의료결정법의 이론적 배경과 로널드 드워킨의 논의
가. 목적 조항의 분석
•	제1조(목적) 이 법은 호스피스ㆍ완화의료와 임종과정에 있는 환자의 연명의료와 연명의료중단등결정 및 그 이행에 필요한 사항을 규정함으로써 환자의 최선의 이익을 보장하고 자기결정을 존중하여 인간으로서의 존엄과 가치를 보호하는 것을 목적으로 한다.
•	비교조문: 헌법 제10조 모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다. 국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다.
•	참조조문: 헌법 제37조 ① 국민의 자유와 권리는 헌법에 열거되지 아니한 이유로 경시되지 아니한다. ② 국민의 모든 자유와 권리는 국가안전보장ㆍ질서유지 또는 공공복리를 위하여 필요한 경우에 한하여 법률로써 제한할 수 있으며, 제한하는 경우에도 자유와 권리의 본질적인 내용을 침해할 수 없다.
나. cf. Principlism? 
*Beauchamp and Childress, Principles of Biomedical Ethics.
다. cf. Casuistry? 
*Jonsen and Toulmin, The Abuse of Casuistry: A History of Moral Reasoning.
라. 목적 조항을 두는 것은 입법론적으로 바람직한가?
마. 로널드 드워킨의 영향(생명의 지배영역 참조)
o	Informed Consent 원칙과 자율성 우위의 사상들: 인간존엄 사상에 기반한 것인가?
o	낙태 ⇒ 안락사 ⇒ 치매
o	세 가지 고려사항(지배영역, 318-320)
	(1) 최선의 이익이냐 (2)자기결정권이냐: 명시적 의사결정이 없었던 식물인간 사례(크루전 사건)에서 렌퀴스트 대법관이 생명중단을 결정할 수 없다고 한 판단은 겉보기에 자기결정권을 옹호하는 것처럼 보이는 판단들이 결국 환자의 최선의 이익에 대한 은폐된 판단에 기초하고 있음을 보여줌. 
	(3) 생명의 신성성(sanctity)의 세속적 이해 : 생명의 신성성이 과연 자연적 창조력에만 관련되고 인위적 창조력에는 관련되지 않는가? 나아가 안락사는 필연적으로 자연적 창조력을 좌절시키는 것인가?
o	드워킨의 [존엄성] 주장: 향유적 이익과 비판적 이익 ⇒ 삶 전체를 정합성있는 창조적 서사로 파악. ⇒ 타인에 대한 존중이란, 그 사람의 삶 전체를 좋은 삶을 추구하고자 하는 정합적 프로젝트의 저자로 이해하여 존중하는 것.
라. 제기되는 질문
생명윤리 사안 논쟁에서 “인간존엄 존중 원칙을 원용/주장/호소한다”는 것은, (1) 윤리적 논쟁이나 (2) 법적 분쟁의 해결에서 어떤 내용을 가지는 것인가? 그러한 각각의 내용의 후보들은 정당화되어 있는가? 두 차원에서 인간존엄 존중 원칙의 호소는 유사하거나 동일한가? 규범적 정당화의 동일한 권위에서 파생되어 나오는 것으로 보아야 하는가?
연명의료결정법과 같은 개별 법률을 적용하는 사안에서 인간존엄의 가치나 원칙을 적용한 문제해결의 양상은, 헌법적 수준의 규범을 해석하거나 발견하는 사안과는 달리, 인간존엄의 일상용어적 개념이 적용되는 것으로써 차별화되는 것처럼 보일 수도 있으나, 기본적으로 윤리적 가치나 원칙이 법적 규범으로 편입되는 양상을 분석해야만 한다는 점에서 크게 다르지 않다. 다음에서는 인간존엄의 원리 적용이 가장 두드러지게 나타나고 있는 헌법적 사례를 중심으로 인간존엄의 규범이 어떻게 이해되어 왔는지 살펴보게 될 것이다.
3. 사법적 관행: 법적 판단에서의 인간존엄 규범
가. 인간존엄 원리의 사법적 기능에 따른 전통적 이분론
•	인간존엄 원리는 최근 사법관행에서 크게 두 가지 상이한 사법적 기능을 수행해 온 것으로 분류될 수 있다. 그중 하나는 (1) 인권과 헌법적 수준의 권리들을 도출, 확장하는 기능, 다른 하나는 (2) 존재하는 규범을 해석하는 기능이다.
•	비교: 에네뜨-보쉐(Stephanie Hennette-vauchez)는, 유사한 맥락에서, 프랑스의 사법적 상황에서 대해 두 가지 “충돌하는(opposed)” 해석이 존재하는 것으로 다음과 같이 이해하지만, 이러한 기능적 구분을 충돌적인 것으로 이해하는 것은 적절하지 않다.
o	에네뜨-보쉐의 분류: 프랑스에서 인간존엄의 원리는 크게 두 가지로 해석되고 있으며, 
	하나는 (주로 사회권인) 인권들을 도출, 확장하는 매개로 기능하는 것으로 해석(공리주의적 목적을 수행하는 권리나 인권도출의 차원), 
	다른 하나는 인간존엄의 원리를 (공리주의나 인권도출의 차원과는 상반되는 것으로 이해하고 주로 자유권적 권리를 제한하는 방식으로) 인간성에 대한 개인의 의무를 정초하는 “존엄주의적"(Dignitarian) 해석.(Stephanie Hennette-vauchez, “Human Dignity in French law”, The Cambridge Handbook of Human Dignity (Cambridge, 2014), 371)) 
o	(비판) 그러나 인간존엄 원리에 의한 권리의 확장과 제약은 기능적으로 분류되는 것이고, 두 해석이 서로 충돌하거나 양립불가능한 것이 아니다. 인간존엄 원리의 내용에 대한 같은 해석을 가지고 있다고 하더라도, 때로는 문언적으로 열거되지 않은 구체적 인권을 도출하고, 동시에 한편으로는 특정한 규범의 해석에 개입함으로써 법적 권리를 제한할 수 있다고 볼 수 있는 여러 가능한 이해방식이 존재한다. 공리주의적 입장도 의무의 해석에 개입할 수 있고, 존엄주의적 입장도 권리를 도출하도록 기능할 수 있다. 예를 들어, 공리주의적 입장은 공리를 증진시키는 기본권 창설뿐만 아니라, 공공복리의 증진을 위한 기본권 제한에 찬성할 가능성이 크다.
o	에네뜨-보쉐가 분석한 프랑스에서 번갈아 나타나고 있는 두 입장의 해석상의 표면적 충돌은, 인간존엄 원리의 기능에 대한 충돌이 아니라 인간존엄(원리)의 내용이 무엇인지에 대한 충돌로 이해하는 것이 더 타당하다. 이와 같은 인간존엄의 내용과 그것이 방사하는 규범의 성질이나 효과에 대한 의견의 대립으로부터, 두 기능을 모두 인정하거나, 어느 하나만을 인정하거나, 두 기능을 모두 인정하지 않을 가능성이 정당화될 수 있다.
•	마찬가지의 이유에서, 아론 바락과 같이 헌법에 대한 목적적 해석의 대상으로서의 인간존엄의 가치와 헌법적 인간존엄의 권리를 구분적으로 발견하고자 하는 또다른 이분론적 시도는, 정당화된 인간존엄 원리의 내용을 충분히 밝히기 전에 수행된다면 실패하기 쉽다.
•	다음에서는, 각 기능이 정당화되는지 여부는 살피지 않고, 현재 각국의 사법기관이 인간존엄의 원리를 발견하고 사용하고 있는 두 기능적 양상의 관행을 관찰하고자 한다. 이러한 관찰을 토대로, 대한민국 헌법의 제10조나 독일 기본법의 제1조와 같이 인간존엄을 언급한 규정 등 그 사회에서 고유한 법규범일 것을 반드시 전제해야만 아래와 같은 논의가 가능한 것인지, 모든 사법체계의 상위 원리로 논리적, 필연적으로 발견되는 어떤 원리를 상정할 수 있는지 등에 관해 대부분의 사법적 판단들을 일관적 관행으로 이해하는 것이 쉽지 않다는 것을 알 수 있을 것이다. 인간존엄 원리의 존재형식에 관한 중요한 논의의 여지를 남겨두고 있다는 점을 염두에 두고, 사법관행이 인간존엄 원리를 원용하여 나아가려는 궁극적인 지향점을 비판적으로 재구성해 볼 필요가 있다.
(1) 헌법(법체계 전체)의 목적 또는 기본원리로서, 권리 규범을 창설/발견 
•	구치소내 과밀수용행위 위헌(헌재 2013헌마142, 2016. 12. 29.)
“(가. 제한되는 기본권) 이 사건 수용행위로 인하여 헌법 제10조에 의하여 보장되는 청구인의 인간의 존엄과 가치가 침해되었는지 여부가 문제된다. / 청구인은 이 사건 수용행위로 인하여 행복추구권, 인격권 및 인간다운 생활을 할 권리를 침해받았다는 주장도 하고 있으나, 위 기본권들의 침해를 다투는 청구인의 주장은 모두 인간의 존엄과 가치의 침해를 다투는 청구인의 주장에 포섭될 수 있으므로 별도로 판단하지 아니한다. // (나. 인간의 존엄과 가치에서 비롯하는 국가형벌권 행사의 한계) (중략) 법 제10조에서 규정한 인간의 존엄과 가치는 헌법이념의 핵심으로, 국가는 헌법에 규정된 개별적 기본권을 비롯하여 헌법에 열거되지 아니한 자유와 권리까지도 이를 보장하여야 하며, 이를 통하여 개별 국민이 가지는 인간으로서의 존엄과 가치를 존중하고 확보하여야 한다는 헌법의 기본원리를 선언한 것이다. 

(2) 존재하는 규범을 해석하는 근거
•	인간존엄의 원리는 존재하는 규범을 해석하는 근거로서도 사용된다.(손제연(2018), 66)
(1) 주로 기본권을 제한하기 위한 해석의 경우, 그 법적 효과가 강력해질 수 있다. 예를 들어, 대한민국 헌법 제37조 2항은 “국민의 모든 자유와 권리는 국가안전보장·질서유지 또는 공공복리를 위하여 필요한 경우에 한하여 법률로써 제한할 수 있으며, 제한하는 경우에도 자유와 권리의 본질적인 내용을 침해할 수 없다”고 하여, 국가안전보장·질서유지 또는 공공복리의 목적으로 권리를 제한 할 수 있는데, 이때 일반적으로 국가안전보장·질서유지 또는 공공복리를 해석하는 기준으로 해당 개념이 지향하는 “안전”이나 “공동체적 이익”과 같은 법적 가치가 상정되곤 한다. 이때, 규범적 가치들은 인간성 또는 인간의 존엄의 의미에 의존하여 분석하여야 한다는 것이다.
(2) 그러나 존재하는 규범을 해석할 때 인간존엄의 원리나 의미에 의존하는 것이 결과적으로 기본권을 제한적으로 판단하기 위한 경우에만 활용되는 것은 아니다. 기본권 규범의 내용을 오히려 확장적으로 해석하거나, (개인이나 구성원에게 귀속되는 가치를 보장하기 위해) 국가에게 의무를 부과하는 이미 존재하는 규범의 효과를 확대하기 위해 사용되는 등, 비제한적/확장적 규범을 포함한 규범의 구체적 내용과 범위를 확정하기 위해 인간존엄의 원리는 일반적으로 기능한다고 볼 수 있다. 이 경우 새로운 권리를 창설하는 기능과 거의 구별하기 어려울 수 있다.
o	변호사가 취급하는 법률사무는 사람의 생명, 재산, 인격, 명예 등 인간의 존엄과 가치의 기본이 되는 사무를 처리하는 것으로서 만약 비법률가가 함부로 이러한 업무를 처리하는 경우 그 폐해가 막심하여 이를 그대로 방치할 경우 오히려 인간의 존엄과 가치에 대한 국가의 보장의무를 규정한 헌법 제10조에 반하게 된다 할 것이고, 여기에 바로 국가로부터 일정한 자격을 공인 받은 자, 즉 변호사에 의한 법률사무 독점의 헌법적합성이 도출된다. (헌재 2000.4.27. 98헌바95, 96, 99헌바4(병합).)

•	다만 (1)의 기본권 제한적 해석을 위해 기능하는 경우 규범 해석적 기능이 더 두드러진다. 다음 우리나라의 성매매 금지 합헌 결정과 프랑스의 난쟁이 던지기 사안은 (1)의 사안들의 예시다. 기본권 제한해석에서 인간존엄 원리의 활용이 기본권 제한적 법률을 쉽게 정당화하여 사법권의 부당한 남용을 용이하게 해 주는 것이 아닌지에 대한 반자유주의적 함축에 대한 지속되는 비판이 존재한다.

•	국내 사례: 성매매 금지법 합헌 결정례(헌재 2016. 3. 31. 2013 헌가 2)
o	(입법목적의 정당성) “인간의 성을 고귀한 것으로 여기고, 물질로 취급하거나 도구화하지 않아야 한다는 것은 인간의 존엄과 가치를 위하여 우리 공동체가 포기할 수 없는 중요한 가치이자 기본적 토대라 할 수 있다. 설령 강압이 아닌 스스로의 자율적인 의사에 의하여 성매매를 선택한 경우라 하더라도, 자신의 신체를 경제적 대가 또는 성구매자의 성적 만족이나 쾌락의 수단 내지 도구로 전락시키는 행위를 허용하는 것은 단순히 사적인 영역의 문제를 넘어 인간의 존엄성을 자본의 위력에 양보하는 것이 되므로 강압에 의한 성매매와 그 본질에 있어 차이가 없다. 따라서 성매매를 근절함으로써 건전한 성풍속 및 성도덕을 확립하고자 하는 심판대상조항의 입법목적은 성매매의 자발성 여부와 상관없이 그 정당성을 인정할 수 있다.”
o	(법익의 균형성) “자신의 성 뿐만 아니라 타인의 성을 고귀한 것으로 여기고 이를 수단화하지 않는 것은 모든 인간의 존엄과 평등이 보장되는 공동체의 발전을 위하여 기본전제가 되는 가치관이다. 인간의 성에 대한 자본의 극단적인 침식행위를 용인하는 성매매는 이러한 가치관을 허물어뜨리는 행위이므로 성매매의 형태로 이루어지는 개인의 성적 행위에 국가가 적극 개입하고 성매매를 근절함으로써 확립하려는 사회 전반의 건전한 성풍속과 성도덕이라는 공익적 가치는 개인의 성적 자기결정권 등 기본권 제한의 정도에 비해 결코 작다고 볼 수 없다. 그러므로 심판대상조항은 법익균형성 원칙에도 위배되지 아니한다.”
o	기타 기본권의 제한 규제 합헌 결정례: 제대혈의 매매규제, 직계존속의 가중처벌, 비의료인의 의료행위 금지, 변호사의 자격증 제도, 민간자격 신설금지, 낙태죄, 사형, 음란표현물 규제, 기업의 장애인고용의무제, 기업의 퇴직금 규제 등(참고, 이상수(2019), “헌법재판소 결정문을 통해서 본 인간존엄의 의미”, 141-3)

(3) (2)의 대표적 해외 사례: 프랑스의 난쟁이 던지기 사건 (Conseil d'État, 27 octobre 1995, Commune de Morsang-sur-Orge.)
•	앞서의 에네뜨-보쉐의 분류에서 인간성의 더 높음이나 인간성의 (소유자가 아닌) 담지체를 향한 개인의 의무를 정초하는 것으로 인간존엄의 원리를 이해한 존엄주의적 해석을 인도한 것으로 보이는 대표적 사례가 유명한 꽁세유데따(Conseil d'État)의 난쟁이 던지기 금지 판결이다. (Hennette-vauchez (2014), 371f)
•	프랑스의 난쟁이 던지기 사건에서 꽁세유데따가 난쟁이 던지기 경기를 금지한 행정처분이 합법적이라고 판단했을 때, 이러한 행정처분이 기대고 있던 권리제한적 처분의 법적 근거는 “공공질서(l'ordre public)” 개념이었고, 이 때 제공한 근거는 “이런 종류의 오락은 인간의 존엄을 침해하는 것으로 간주되고”, “공공질서는 순수하게 “물질적 외적” 방식으로만 정의될 수 없고, 이[공공질서의 정의]에는 공권력이 적절한 존중을 요구해야 하는 인간에 대한 이해방식을 포함한다”는 것이었다.(손제연(2018), 66-7) 따라서 이 사안에서는 인간존엄의 원리가 규범을 해석하기 위해 기능했다고 볼 수 있다.
•	판결의 경과(손제연(2018), 72-3 참조) 
o	사안: 마뉴엘 배켄하임(Manuel Wackenheim)은 프랑스의 모르쌍-쒸르-오르쥐(Morsang-sur-Orge) 市에서 난쟁이 던지기 경기를 통해 돈을 벌고 있는 난쟁이였다. 난쟁이 던지기 경 기는 난쟁이를 멀리 던지는 팀이 승리하는 경기이고, 여기서 난쟁이들은 충분한 보호구를 착용하고 있으며, 착지 지점에는 충격을 흡수하기에 충분한 매트리스가 깔려 있다. 
o	하급심: 그러나 모르쌍-쒸르-오르쥐의 시장은 이 경기를 금지하는 행정명령을 내렸고, 배켄하임은 이 명령에 불복하는 소송을 제기했다. 베르사유의 행정법원은 1992년 2월에 “모르쌍-쒸르-오르쥐의 공공질서, 평화, 보건을 문란하게 하였음을 확인할 수 없고”, “당해 행사가 인간 존엄을 깎아내리는 모욕을 표현한다고 가정하더라도, 특정한 지역적 사정이 고려되지 않은 금지는 법적으로 명령될 수 없다”면서 시장의 명령을 무효화했다. 
o	상급심: 그러나 시장은 이에 불복하여 상급법원인 꽁세유데따(Conseil d'État)에 항소하였고, 꽁세유데따는 베르사유 행정법원의 결정을 뒤집었다. 꽁세유데따는 “ ‘난쟁이 던지기’라는 오락은 신체적 장애가 있는 한 인격을 발사체로서 사용하도록” 하기 때문에, “이런 종류의 오락은 인간의 존엄을 침해하는 것으로 간주되고”, “그 금지는 지역적 상황의 고려없이 합법적”이라고 설시하면서, 인간존엄을 공공질서(l'ordre public)의 한 구성요소로 취급할 수 있다고 보았다. “공공질서는 순수하게 “물질적 외적” 방식으로만 정의될 수 없고, 이[공공질서의 정의]에는 공권력이 적절한 존중을 요구해야 하는 인간에 대한 이해방식을 포함한다”고 주장했다.
o	유엔인권위원회: 이 사건은 여기서 끝나지 않고, 배켄하임이 유럽인권위원회(the European Commission on Human Rights)과 유엔인권위원회(the Human Rights Committee of the United Nations)에 각각 제소하여 기각됨으로써 끝났는데, 배켄하임의 마지막 소송은 유엔인권위원회에 시민적 정치적 권리에 관한 국제규약(ICCPR)을 근거로 프랑스를 제소하는 것이었다. 배켄하임은 난쟁이 던지기의 금지가 자 신의 직업 선택을 가로막음으로써 그의 존엄을 오히려 침해했다고 주장했다. 그러나 위원회는 규약 26조의 차별금지 규정을 고려하여 배켄하임에 대한 처분은 객관적이고 타당한 근거들 아래 이루어져 그 목적이 차별적이지 않으며, 이러한 처분이 공공질서를 보호하기 위해 필요했음을 프랑스가 입증했다고 판단했다. 한편, 유럽인권협약(the European Convention on Human Rights, ECHR)은 명시적으로 인간의 존엄을 언급하지는 않고 있다. 배켄하임은 유럽인권협약의 신체의 자유와 안전 에 대한 권리, 사생활 및 가족생활을 존중받을 권리, 차별금지 규정에 주로 의존하여 제소하였고 이는 1996년 10월에 기각되었다.(CEDH, WACKENHEIM c. la FRANCE, 16 octobre 1996, 29961/96; Manuel Wackenheim v France, Communication No 854/1999, U.N. Doc. CCPR/C/75/D/854/1999 (2002), Selected Decisions under the Optional Protocol, Seventy-Fifth to Eighty-Fourth Sessions (July 2002-March 2005) (New York: United Nations Publications, 2007).)
•	(비교) 꽁세유데따는, 2010년 “공공장소에서 니캅(niqab) 착용금지 입법”에 대한 자문 의견에서는 인간존엄의 규범은 “결정의 자유를 희생하여 인간존엄을 보호하는 집단 도덕적 요청의 원리, 그리고 인격과 동체적 측면인 자기결정의 보호의 원리”라는 두 모순적인 이해 위에 존재한다는 점을 확인하면서, 어떤 금지의 기초로 삼는 것을 유보하는 태도를 취했다. “많은 경우 니캅의 착용은 자발적이기 때문에” 인간존엄은 이런 금지의 기초로서 부적절하고 사실상 위험한 기반이라고 자문했다. 정부는 이 자문의견을 무시했고, 의회가 통과시킨 입법안에 대해 헌법원은 인간존엄 원리의 언급없이 유지시켰다. (Hennette-vauchez (2014), 373) 꽁세유데따가 여러 모순적인 가치들 사이에서 인간존엄을 기초로 판단을 내리는 것을 위험하다고 판단한 것은, 앞서 제기한 사법국가화 경향의 교두보로서 인간존엄의 가치가 남용될 수 있다는 것을 파악했기 때문으로 보인다.(손제연(2018), 74; Conseil d’Etat. 2010. “Etude sur les possibilités juridiques d’interdiction du port du voile integral’’(in English) (accessed 22 April 2013 by Hennette-vauchez), 21-2면.)
나. 인간존엄 규범의 법해석론적 성질에 대한 견해
규범의 성질: 인간존엄은 헌법이나 해당 법체계가 지향해야 하는 가치나 목적을 보여주는 것인가, 어떤 특별한 원칙 규범이나, 권리 규정, 규칙과 같은 것인가? 아니면, 그러한 가치나 목적을 전제함과 동시에 논리필연적으로 등장하는 특별한 수준의 원칙, 권리, 규칙 규범까지 포함하는 하나의 패키지 이해방식인가.
(1) 법체계의 목적, 가치로서의 이해
•	법체계가 지향하는 가치, 목적적 해석의 목적 관점에서 인간 존엄의 내용과 그 실현방법을 중심으로 논의되게 된다.
•	목적적 해석론 자체에 부정적인 견해에서는 인간존엄(원리)에 대한 이와 같은 이해가 법해석에 영향을 미치기 어렵다. 심지어 인간존엄은 목적적 법해석에 부정적인 입장을 강화시킬 수 있다. 법이란 오히려 충돌하는 입장 사이의 결단으로서 그 덕목이 있는 것인데, 목적에 대한 해석은 의견불일치에 자주 노출되고, 특히 자유나 평등, 공익과 같은 경쟁하는 추상적 목적이나 가치들은 목적적 해석이 사실상 해석으로 기능하기보다 사법적 입법과 재량을 강화시키게 되는 경향이 있다. (민주적 권위의 관점에서 사법적 입법과 재량에 대한 강력한 비판이 지속되어 왔음을 상기할 필요가 있다.) 게다가 인간존엄은 자유, 평등, 공익보다도 더 의견이 불일치하는 극단적으로 무정형한 개념이다.
•	목적적 해석론에 긍정적인 입장에서는 인간존엄을 목적적 해석에 기여하는 하나의 특수한 가치로, 나아가 헌법 및 법체계 전체의 일반적 목적(general purpose)으로 이해하기도 한다.(예를 들어, Aharon Barak) 후자로 이해하는 경우, 이미 헌법상의 권리들의 대부분이 인간 존엄의 실현에 기여하는 것으로 보이기 때문에, 헌법상의 세부 권리들은 대개 인간존엄의 가치에 보완적으로 기여하는 관계이다. 그러나 또한 다른 많은 경우 겉보기에 권리들이 상충하는 것으로 보일 수 있고, 인간존엄의 가치는 이러한 상충하는 권리들의 관계를 조정하는 근원적 기준으로 이해될 수 있다.(Barak은 이를 헌법적 수준에서 조정하려는 시도를 부정적으로 평가하고 비례성원칙을 통한 하위-헌법적 수준에서 이루어져야 한다고 주장.)
(2) 특수한 법규범으로서의 이해
•	개인이 가지는 특수한 법적 권리, 또는 (개인이나 국가에 의한) 특정한 존중의 방식과 효력을 지시하는 규범으로 이해될 수 있다. 많은 경우, 헌법적 가치로서의 인간존엄을 성취, 보호, 증진을 요구하는 개인의 권리나 국가의 의무의 형태로 등장한다.
(3) 패키지 이해방식
•	인간존엄은 법체계가 최대한, 궁극적으로 지향해야 할 가치일 뿐만 아니라, 그러한 가치의 인정을 통해 가치지향을 위해 하나의 법체계가 필연적으로 특수한 원칙과 규칙들을 수반한다고 보아야 한다.
다. 인간존엄 규범의 내용 해석에 대한 사법적 관행
(1) 최소한의 기본적 생활을 영위할 권리의 기초
•	‘인간다운 생활을 할 권리’로부터는, 그것이 사회복지·사회보장이 지향하여야 할 이념적 목표가 된다는 점을 별론으로 하면, 인간의 존엄에 상응하는 생활에 필요한 최소한의 물질적인 생활의 유지에 필요한 급부를 요구할 수 있는 구체적인 권리가 상황에 따라서는 직접 도출될 수 있다고 할 수는 있어도, 동 기본권이 직접 그 이상의 급부를 내용으로 하는 구체적인 권리를 발생케 한다고는 볼 수 없다고 할 것이다. (헌재 2017. 11. 30. 2016헌마448.)
(2) 인간으로서의 품위
•	난쟁이던지기 사건, 구치소내 과밀수용행위 사안에서도 언급 또는 함축. 다만, 해당 판결들에서는 객체공식과 품위의 문제가 혼란스럽게 뒤섞여 있는 것처럼 보이는 인상을 준다.
(3) 자기결정권
•	헌법 제10조는 “모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다. 국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다.”라고 규정하여 개인의 인격권과 행복추구권을 보장하고 있다. 개인의 인격권ㆍ행복추구권에는 개인의 자기운명결정권이 전제되는 것이고, 자기운명결정권에는 성행위의 여부 및 그 상대방을 선택할 수 있는 성적자기결정권이 포함됨은 분명하다.(헌재 2015. 2. 26. 2009헌바17 등.)
(4) 순전한 수단만으로 대우받지 않을 절대적 권리의 기초(객체공식) 등
•	독일 연방헌재의 항공안전법 위헌 논리 (객체공식의 적용) 
o	번역은 정문식, “독일항공안전법 제14조 제3항에 관한 독일연방헌법재판소 판결(BVerfG, 1BvR357/05)에 대한 분석과 평가”, 법학논총 26 (2006) 을 참고하였음.
o	대상조항: [14조 3항] 상황에 근거하여 항공기가 사람들의 생명을 해칠 목적이라고 판단할 수 있고, 무기사용이 현재 위험을 방지할 수 있는 유일한 수단인 경우에만, 직접적인 무기사용이 허용된다.(Gesetz zur Neuregelung von Luftsicherheitsaufgaben(LuftSiG) vom 11. 1. 2005(BGBl I, 78).)
o	주문: 항공안전법 제14조 제3항에 따라 생명을 해칠 목적의 항공기에 대해 직접적으로 무기를 사용할 수 있도록 군대에 권한을 위임한 것은, 범행에 참여하지 않은 항공기내 탑승자들이 관계되는 한, 헌법 제1조 제1항의 인간존엄보장과 관련된 제2조 제2항 제1문의 생명권과 합치하지 않는다.(= 낙태판결) *인간존엄과 생명권의 관계. Cf. 사형제도, 연명치료중단 등.
o	이유: 이는 그들을 범죄가담자들의 대상으로 만들 뿐만 아니라, (…) 국가가 그들을 타인 보호를 위한 구조활동의 단순한 대상으로 다루는 것이다. … 그들이 통제할 수 없는 상황 때문에, 승무원과 승객들은 상황에서 벗어날 수 없고 무기력하고 방어할 수 없으며, 항공기와 함께 과녁이 되어 격추되어 거의 확실히 죽을 것이다. 이러한 취급은 존엄과 양도불가능한 권리를 부여받은 주체로서의 인격들의 지위를 무시하는 것이다. 타인을 구하기 위한 수단으로서 죽음으로써, 그들은 대상으로 다루어짐과 동시에 그들의 권리를 박탈당한다.

•	대한민국 헌법재판소의 견해(구치소내 과밀수용행위 위헌(헌재 2013헌마142, 2016. 12. 29.))
o	“법 제10조에서 규정한 인간의 존엄과 가치는 헌법이념의 핵심으로, 국가는 헌법에 규정된 개별적 기본권을 비롯하여 헌법에 열거되지 아니한 자유와 권리까지도 이를 보장하여야 하며, 이를 통하여 개별 국민이 가지는 인간으로서의 존엄과 가치를 존중하고 확보하여야 한다는 헌법의 기본원리를 선언한 것이다. (중략) 인간의 존엄과 가치는 모든 인간을 그 자체로서 목적으로 존중할 것을 요구하고, 인간을 다른 목적을 위한 단순한 수단으로 취급하는 것을 허용하지 아니하는바, 이는 특히 국가의 형벌권 행사에 있어 매우 중요한 의미를 가진다. (중략) 인간의 존엄과 가치는 국가가 형벌권을 행사함에 있어서 피의자ㆍ피고인ㆍ수형자를 다른 모든 사람과 마찬가지로 존엄과 가치를 가지는 인간으로 대우할 것을 요구한다. 그러므로 인간의 존엄과 가치는 국가가 형벌권을 행사함에 있어 사람을 국가행위의 단순한 객체로 취급하거나 비인간적이고 잔혹한 형벌을 부과하는 것을 금지하고, 행형(行刑)에 있어 인간 생존의 기본조건이 박탈된 시설에 사람을 수용하는 것을 금지한다. (중략) 청구인은 인간으로서의 기본 생활에 필요한 최소한의 공간조차 확보되지 못한 이 사건 방실에서 신체적ㆍ정신적 건강이 악화되거나 인격체로서의 기본 활동에 필요한 조건을 박탈당하는 등 극심한 고통을 경험하였을 가능성이 크다.”
o	분석
	존중과 확보, 침해금지의 대상이 될 수 있는 개별 국민이 가질 수 있는 어떤 것.
	이에 위반하는 공권력 행사는 위헌(헌법소원, 위헌법률심판의 대상).
	모든 인간을 그 자체로서 목적으로 존중할 것을 요구하고, 인간을 다른 목적을 위한 단순한 수단으로 취급하는 것을 허용하지 아니함.
	행형(국가 형벌권 행사)과 관련한 구체적 해석
•	사람을 국가행위의 단순한 객체로 취급하는 것 금지
•	비인간적이고 잔혹한 형벌을 부과하는 것을 금지 
•	행형(行刑)에 있어 인간 생존의 기본조건이 박탈된 시설에 사람을 수용하는 것을 금지

•	바락은 객체공식을 “독일 헌법의 헌법상 권리로서 인간존엄의 특수한 사례"의 맥락에서 절대적 인간존엄의 권리를 (인간성으로서의 인간존엄을 이해할 때보다) 매우 제한적인 범위로 좁혀주는 기능을 하는 것처럼 다루고 있는데,(Barak(2013), 369-70) 이는 적절치 않다. 독일 헌법이 칸트의 특수한 철학적 개념 사용을 받아들였다고 보기도 어려우며, 칸트의 수단-목적 공식은 사실 특수한 사안에 적용되는 공식이 아니라 모든 행위의 도덕성을 설명하는 일반적 공식이다.(나아가 인간 주체의 행위 의무를 설명하는 것이 아닌 국가제도를 규율하는 실행적 공식으로 전용하기 위해서는 추가적인 논의가 필요하다.) 오히려 각 사법기관의 객체공식의 원용은 매우 자의적인 것으로 비판받는 것이 합당해 보인다. 인간존엄의 권리를 이와 같이 인간존엄에 대한 어떤 “좁은 해석적 가능성”에 기대어 구분하려는 시도는 성공하기 어렵다.
라. 규범의 특수한 우월적 효력: 인간존엄의 규범의 형량불가능성, 절대성
•	유일한 최우선의 헌법적 가치, 모든 법률 및 나아가 헌법의 해석이 전체 법체계의 관점에서 지향해야 할 최종적이고 유일한 목적이라는 생각에서, 그로부터 파생된 규범은 절대적이고 형량불가능한 효력을 가져야 한다는 견해
•	비판적 입장: 경험적 증명의 요구? 도구적 자유주의 등의 입장에서 경계하는 견해. 어떤 최고의 가치도 자유주의적 제한적 국가 모델을 통해 (결과적으로 최고로) 추구되어야 할 가능성이 있음.
•	효력적 우위가 인정된다고 가정할 때, 이는 그 사회의 법체계가 결정한 것인가 아니면 어떤 법체계든 인정해야 할 어떤 원리로 발견되는 것인가?
o	cf. 남아프리카공화국의 많은 판결들은 인간의 존엄을 ‘최고의 가치(a supreme value)’ , ‘최고질서의 가치(a value of the highest order)’,  ‘초석(corner-stone)’,  ‘영감을 주는 정초하는 그리고 정초적인 가치(founding and foundational value that serves as an inspiration)’,  ‘권리장전의 권리들을 관통하는 모티프’ 등으로 부르고 있다. 하지만, Aharon Barak은 남아프리카 공화국에서는 헌법의 규정형식을 통해 인간존엄의 가치가 평등과 자유와 동급의 가치로서 설시되고, 유일한(the only) 최고의 가치, 가장(the most) 정초적인 가치로서 규정되고 있지는 않다고 보고 있다.(Aharon Barak(2015), Human Dignity, 253-4 면; 손제연(2018), 68-9) 
o	Aharon Barak은, 절대적인 것으로 인정될 가능성이 있는 인간존엄의 규범은 헌법적 ‘권리'로서의 인간존엄이고, 헌법적 가치로서의 인간존엄에는 이러한 가능성을 인정하지 않는다. 나아가 헌법적 권리로서의 인간존엄의 경우, 독일 등의 특수한 경우를 제외하면, 그 권리의 성질은 절대적 성격을 가지지 않는다고 평가한다.(Barak(2013), 361-9) 한편, 헌법적 가치에 적절한 성격은, 절대성이나 우위성보다는, 일반적 목적(general purpose)으로서의 성격이다. 이를 정초적 목적으로 불러도 무방할 것이다.
•	오랜 논의에도 불구하고 해결되지 않고 있는 핵심 질문은, 인간존엄의 법적 규범이 다른 규범에 대하여 어떤 특수한 우월성을 가진다는 생각은, 인간존엄에 대한 어떤 이해로부터 파생되는 것인가 하는 점이고, 의외로 이 질문의 실체 자체가 잘 구성되지 못하고 있고, 그 결과 정당화나 반론의 논의기반이 잘 마련되지 못하고 있다.
마. 사법관행들의 관찰로부터 발생하는 핵심적 의문들 
(1) 인간 존엄으로부터 도출되는 기본권과 그렇지 않은 기본권을 진정 구분할 수 있는가? 
•	모든 구체적 기본권은 인간존엄을 실현하기 위한 도구적 기본권이 아닌가?
(2) 인간존엄으로부터 도출된 규범들 간의 충돌은 어떻게 해결되는가?
•	각각 다른 내용으로 도출된 인간존엄 규범들은 서로 경쟁하거나 충돌하는 것처럼 보인다. 예를 들어 자기결정권과 품위에 의한 해석은 특히 자주 충돌한다. 그중 한편을 승리하도록 하는 최종적 판단으로 이끄는 기준은 어떻게 수립되는가?
•	대개 인간적 품위에 의한 해석에 의해 규제법률이 승리하는 경우는 비례성 심사의 단계에서 [자기결정권을 인정하는 것보다] 규제법률의 공익적 가치가 인간의 존엄을 보호하는데 [더] 기여한다는 형식으로 심사하는 것으로 보인다. (예를 들어, 성매매 금지법 합헌 판결.) 그러나, 대개 [괄호]에 해당하는 표현을 직접적으로 원용하지도 않고, 실제로 왜 한편을 승리하도록 하는 것이 인간존엄에 더 기여하는지 “비교"를 수행하는 경우를 발견하기는 어렵다. 대개 다른 결정례에서 자기결정권이 중시되던 맥락이 갑자기 퇴색되는 정황만 보여준다.
•	상대적으로 자기결정권을 중시하는 경우의 결정례들은, 자기결정권의 근거로 헌법 제10조를 원용하는데서 출발하고 자기결정권에 대한 제한을 인식하지만, 전형적인 비례성 심사의 단계를 모두 거침으로써, 자기결정권이 어떤 절대적 지위에 있다는 것을 인정하지 않는 것처럼 보이는 판단을 수행한다.
(3) 한편만이 인간존엄 원리로부터 도출된 기본권이나 의무라고 하여 반드시 절대적 우위를 가지는 것을 함축하는가? 
o	예를 들어, 자기결정권이 인간존엄으로부터 도출된다고 해도, 자기결정권을 제한하는 많은 규범들이 합헌으로 판단되고 있다는 것은 주지의 사실이다. 
o	하지만, 구치소내 과밀수용행위 사건, 독일 항공안전법 사건 등에서는, 다른 공익적 가치나 불가피성에 관련된 비례적 판단을 거의 수행하지 않는다는 것도 사실이다.
바. 사법적 관행에 함축된 특수한 인간존엄 규범의 이해
(1) 인간존엄의 요청을 특별히 불러일으키는 사안
우리는 위의 관찰로부터 많은 사법적 판단 관행들이, 
•	인간존엄으로부터의 도출되었다는 논증이 수반된다고 해서 항상 절대적 승리를 보장하는 방식으로 이해되고 있지 않으며,
•	그럼에도 불구하고, 기본권들을 인간존엄으로부터 도출하고도 통상의 비례심사를 수행하는 일반적인 경우와, “특별히 인간존엄의 요청이 강조되는 특별한 사안"을 의식하고 별도로 구분하고 있음을 관찰할 수 있다.
•	다음의 무연고 시신에 대한 판결을 보면, 이 사건에서는 균형성 판단에는 자기결정권에 대한 서술되지 않은 어떤 특별한 중요성에 대한 판단이 개입되고 있으며, 이는 인간존엄에 대한 어떤 이해에 의존하고 있으리라는 점을 추정해 볼 수 있다. 
o	자기결정권을 통상적인 방식으로 비례성 심사를 거쳐 이끌어내는 형식을 취하고 있음에도 불구하고, 법익균형성 관점에서 “국민 보건을 향상시키고 의학의 교육 및 연구에 기여”하는 것보다 당해 사안의 자기결정권 침해에 의한 사익이 결코 작지 않다고 하고 있다.
o	연명치료중단과 관련한 드워킨의 견해와 비교해 보았을 때, 무연고자가 아무런 의사도 표시하지 않은 경우, 반드시 해부용 시체로 사용하지 않는 것만이 당사자의 인격을 가장 존중하는 것인지, 그의 자기결정권을 가장 존중하는 것인지, 그에게 최선의 이익이 되는 것인지 고민해볼 지점도 존재한다. 
(2) 사례: 시체 해부 및 보존에 관한 법률 제12조 제1항 위헌확인 (무연고 시신을 생전 본인 의사와 무관하게 해부용 시체로 제공될 수 있도록 한 법률 규정의 위헌여부) (2015. 11. 26. 2012헌마940)
•	(제한되는 기본권) 헌법 제10조는 “모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다.”라고 규정하여 모든 기본권 보장의 종국적 목적(기본이념)이라 할 수 있는 인간의 본질이며 고유한 가치인 개인의 인격권과 행복추구권을 보장하고 있다. 그리고 개인의 인격권, 행복추구권에서 개인의 자기결정권이 파생된다(헌재 1990. 9. 10. 89헌마82 참조). / 만일 자신의 사후에 시체가 본인의 의사와는 무관하게 처리될 수 있다고 한다면 기본권 주체인 살아있는 자의 자기결정권이 보장되고 있다고 보기는 어렵다. 따라서 본인의 생전 의사에 관계없이 인수자가 없는 시체를 해부용으로 제공하도록 규정하고 있는 이 사건 법률조항은 청구인의 시체의 처분에 대한 자기결정권을 제한한다고 할 것이다.
•	다. 자기결정권 침해 여부
o	(목적의 정당성 및 수단의 적합성) 이 사건 법률조항은 인수자가 없는 시체를 해부용으로 제공할 수 있도록 함으로써, 사인(死因)의 조사와 병리학적·해부학적 연구의 기초가 되는 해부용 시체의 공급을 원활하게 하여, 국민 보건을 향상시키고 의학의 교육 및 연구에 기여하기 위한 것으로서, 그 목적의 정당성 및 수단의 적합성은 인정된다.
o	(침해의 최소성)
(...) 의과대학에서 필요로 하는 해부용 시체는 이 사건 법률조항이 아니더라도 다른 방법으로 충분히 공급될 수 있다. 최근 우리 사회의 인식 변화에 따라 시신기증이 활발히 이루어져 현재 해부용 시체의 공급은 대부분 시신기증에 의존하고 있다. (...) (공익 실현을 위해서 자기결정권 제한이 필요한 경우에는 침해최소성이 인정될 가능성을 가정하고 있는 반론임)
한편 현행 법령은 시체 자체의 제공과는 구별되는 장기나 인체조직에 있어서는 본인이 명시적으로 반대하는 경우에는 그의 의사와 무관하게 이식·채취될 수 없도록 규정하고 있다. (...) 그럼에도 불구하고 이 사건 법률조항은 본인이 자신의 시체의 인수자가 없는 경우 생전에 본인의 시체가 해부용으로 제공되는 것에 대해 반대하는 의사표시를 명시적으로 할 수 있는 절차를 마련하지 않아, 생전의 본인의 의사와는 무관하게 본인의 시체가 해부용으로 제공될 수 있도록 규정하고 있다. (...) 이상의 사정들을 종합하면 보면, 본인의 시체가 해부용으로 제공되는 것에 대해 반대하는 의사표시를 명시적으로 할 수 있는 절차를 마련하여 본인이 반대하면 그의 시체를 해부용으로 제공할 수 없도록 하든지, 또는 아예 인수자가 없는 시체를 해부용으로 제공하는 것을 금지하는 등, 이 사건 법률조항은 그 입법목적을 달성하기 위하여 청구인의 기본권을 침해하지 않는 다른 방안이 있음에도 인수자가 없는 시체를 생전의 본인의 의사와는 무관하게 해부용으로 제공할 수 있도록 규정하고 있는바, 이는 침해의 최소성 원칙에 위반된다.
o	(법익 균형성) 이 사건 법률조항이 추구하는 공익이 해부용 시체의 공급을 원활하게 함으로써 국민 보건을 향상시키고 의학의 교육 및 연구에 기여하기 위한 것이라 하더라도, 사후 자신의 시체가 본인의 의사와는 무관하게 해부용으로 제공됨으로써 자기결정권이 침해되는 사익이 그보다 결코 작다고 할 수는 없으므로, 법익 균형성 원칙에도 위반된다.
 
III. 전통적 이해방식의 구조
1. 도출적 이해방식(Derivative Conception)과 세 가지 대중적 논제
•	인간존엄 규범체계를 가장 단순하게 구조화하는 대중적 이해방식은 도출적 이해방식이며, 이는 세 가지 잠재된 논제들을 받아들인다.
•	Derivative Conception: 인간존엄이라는 속성의 인정으로부터, 인간존엄의 규범들이 도출되며, 그 규범은 인간존엄을 증진/보호할 의무와 그 우선성을 필연적으로 함축한다.
•	도출적 이해방식을 개관하는 것의 의의: 도출적 이해방식에서 인정 논제는 존중 논제를 도출하기 위한 전제로서 그 의미가 의존적임. 인정 논제를 정당화하는 인간 존엄의 내용이 너무 사소한 것으로 밝혀진다면, 인정 논제가 설사 정당화되더라도 존중의 규범이 적절히 도출되기 어렵게 됨. 
•	세 가지 잠재된 논제들의 상호 의존관계를 통해, 이러한 이해방식이 인간존엄 존중 규범을 실질적인 방식으로 정당화할 수 있는지 검토할 수 있음.
가. 인간존엄 인정 논제(Recognition Thesis): “모든 인간(또는 인간성)은 존엄하다.”
o	인간이 존엄하다는 사실을 받아들이는 논제. 존엄이 정초적 토대에서 발견되어야, 그로부터 강력한 존중규범이 도출될 수 있기에 요구됨.  
나. 인간존엄의 우선적 존중 논제
(1) 인간존엄 존중 논제(Respect Thesis): “타인/인간성의 존엄을 존중해야 한다.”
o	그런데 이 원칙은 단순히 다원주의적인 prima facie 의무로 주장되는 것이 아니라, 다음과 같이 다른 여타의 원칙들에 우선한다는 내용을 동시에 포함하는 논제로 자주 주장된다. (⇒ B.)
o	인간존엄을 존중한다는 것이 어떤 내용(D-존중(D-Respect))을 함축하는지 밝혀야 할 필요가 있다. 그 내용에 관해 입장이 극명하게 갈리고 있다.(자율성 존중, 인간적 품위, 생명 존중 등)
(2) 인간존엄 존중(D-존중)의 우선성 논제(Preemption Thesis): “인간존엄 존중 주장은 다른 양립불가능한 의무에 관한 주장을 물리친다(defeat).” (cf. 법학에서 형량불가능성 명제)
o	우선성 논제는, D-존중 논제를 참으로 전제하고, 그 존중 논제가 심지어 다른 의무에 관한 어떤 양립불가능한 요청들에도 우선하는 원칙임을 주장한다. 
o	이는 반-다원주의적 논제로 보일 수도 있다.
o	인간존엄 존중 논제는 인정하면서, 우선성 논제를 거부하는 경우가 매우 드물다. 
•	(소결) 인간존엄 존중(D-존중)의 우선성 논제: “다른 어떤 규범적 요청보다도 타인/인간성의 존엄을 존중해야 하며, 아울러 우선적으로 존중해야 한다.”
다. 도출 논제(Derivation Thesis): “인간존엄의 인정으로부터 특정한 인간존엄 관련 의무(들)과 위상이 도출된다(derive).”
•	즉, 인정 논제(Recognition Thesis)가 참이면, 이에 기반하여 나.의D-존중의 우선성과 같은 특정한 의무 규범들이 도출되고 결정된다.
•	어떤 대상의 존재 인정으로부터 그에 대응하는 자신이나 타인의 의무나 권리가 일반적으로 도출되는 것은 아니다. 따라서 이 도출 논제는 정당화가 필요하다. 즉, 여러 의무에 관한 주장들이 인간이 존엄하다는 어떤 사실을 인정했을때 따라나오는(follow) 함축들(implications)로 옹호될 수 있는지 검토할 필요가 있다.
2. Legal Case의 도출적 이해
•	도출적 이해방식에 따라 기존의 Legal Cases를 이해해 볼 수 있다. 예를 들어, 난쟁이 던지기 사건의 경우 (자율적 선택 보호 규범에 대한?) 인간의 품위 존중의 우선성을 적용을 다음과 같이 구성했다고 볼 수 있다.
(1) 인정논제의 적용: 인간존엄(비하되지 않아야 할 어떤 숭고함/품위)의 인정
(2) 도출논제의 적용: (1)과 같이 인간존엄이 인정된다면, 다음 (3)의 의무의 인정이 도출된다.
(3) D-존중 우선성 논제의 적용: 인간존엄의 내용인 숭고한 삶의 방식을 유지하도록 보조하고, 이러한 의무 이행을 다른 어떤 (자율적 선택 보호와 같은) 규범이나 존중의무의 적용을 배제하는 방식으로 수행.
•	다른 사건들도 대부분 마찬가지로 이해할 수 있을 것이다.(독일의 낙태판결, 독일의 항공안전법 위헌 논리 (객체공식의 적용?), 대한민국의 구치소내 과밀수용행위 위헌 논리, 대한민국의 성매매 금지법 합헌 논리 등)
•	[연명의료중단에 관한 사법적/입법적 판단의 경우] 인간존엄의 이해를 통해, (a) 의료적 판단에 있어 환자 개인의 이익을 고려하지 않은 공익적 관점을 완전히 몰아내고 환자 개인의 이익만을 우선시하는 논거로 사용하고, (b) 연명의료의 구체적 결정 판단에 있어 때로는 환자의 자기결정을, 때로는 환자의 최선의 이익을 우선시하는 방식으로 존중하도록 입법하거나, 법률을 해석하려는 주류적 경향에 대하여, (이를 드워킨 식의 인간존엄 내용에 대한 이해를 반영하여 적용하면) 
이는 인간존엄의 인정은 각 개개인이 인간적으로 좋은 삶을 사는 것이 모든 이들의 의무발생의 근거가 되도록 할 만큼 객관적으로 중요함을 뜻하며, 이로부터 인간존엄이 개인의 정합적 삶을 존중하도록 하는 자신과 타인들의 최우선적 의무를 도출하는 것으로 나아간다. 
3. 도출적 이해방식에 대한 비판
가. 인정 논제를 둘러싼 논점들
(1) 인정 논제의 진리조건 판별과 비판
•	인정 논제의 진리조건은 인정의 대상인 인간존엄(성)을 적절히 구분하고(identify), 그러한 인정의 대상이 인간종의 구성원에게 적절히 귀속될 수 있음을 증명함으로써 결정되는가? (나아가 그러한 인정은 도출논제를 정당화할 만한가?)
•	진리조건 판별 긍정설
o	인정논제는 참이다: 인간을 존엄하게 만드는 속성이 인간에게 존재한다. 이러한 속성은 때로 인간종에 비견되는 다른 종(예를 들어, 호모사피엔스가 아닌 외계인)의 존엄 여부를 인정하게 하는 기준이 될 수 있다.
o	회의적 결론1: 인정 논제는 거짓이다. 그러한 인정대상이 인간종에게 전혀 귀속되지 않는다. 따라서 인간종은 존엄하다고 할 수 없다. 외계인이나 신에게 그런 속성이 귀속된다면, (D-존중으로 유발하는 조건으로서) 존엄할 수 있다.
o	회의적 결론2: 어떤 개별 인간은 존엄하지만, 다른 개별 인간은 존엄하지 않을 수 있다.(‘모든’ 인간이 존엄한 것은 아니다.)
•	비판1: 도대체 어떤 속성이 그에 해당하는가? 그런 속성을 발견할 수 없다.
o	어떤 속성은 동물과 공유된다. 인간에게만 배타적으로 귀속될 수 있는 속성에는 예를 들어 엄지손가락 구부리기 등이 있는데, 그러한 속성이 특별한 존중을 요구하는가?
o	이른바 ‘가치 속성(value property)’가 인간에게 귀속가능한가? 보통 인간에게 귀속되어지는 것으로 보이는 것은 어떤 가치를 추구할 수 있는 능력(예를 들어, 자율성, 의지, 물리적 행동가능성)이지, 가치 그 자체(예를 들어, 자유, 쾌락)가 아니다. 
•	비판2: 어떤 가치 속성이 인간에게 귀속될 수 있다 하더라도, (기존의 가치론에서 다루어 온 근본적 가치*로 환원되지 않는 한) 그 자체로 중요하고 근본적인 가치임을 소명하는데 한계가 있음.
o	*인간성, 자유, 쾌락 등으로 환원될 수 있음. 이것이 인간존엄이라면, 인간존엄의 도덕 이론이 따로 논의되어야 할 이유가 없음.
o	신의 형상(imago Dei): 종교적 논변이며, 세속 철학에서 그 가치를 정당화하는데 한계.
(2) 인간에게 귀속되는 것과 무관한 속성으로 이해하는 견해
•	예를 들어, 존엄의 개념은 대우(treatment) 행위의 특정한 방식에 귀속되는 속성이다: 인간을 “존엄한 방식으로 대우해야 한다"는 존중 논제에 등장하는 존엄의 개념은 대우(treatment) 행위의 특정한 방식에 귀속되는 속성이지, 인간에게 귀속되는 속성이 아니다.
•	존엄과 존엄하게 만드는 속성의 구분가능성: 존엄하게 대우해야 할 대상을 가리는 속성과, 존엄(성)이라는 개념이 가리키는 속성 그 자체는 구분해야 한다. 예를 들어, 자율성이 있는 존재자를 인간으로 간주하고, 자율성이 있는 존재자를 존엄하게 대우해야 할 수 있다.
(3) Postulate(가정될 수밖에 없는 근본적 전제)로 이해하는 견해 
•	정당화가 실제로 수행될 수 있는 가능성에는 회의적이지만, 인정논제가 참으로 전제되지 않으면, 어떤 인간(성) 중심적 도덕이론도 정초될 수 없기에 인정해야 한다는 입장.
•	현대사회의 각국 헌법에서 인간 존엄의 개념을 (굳이) 사용하고, 인정하고, 선언하는 태도를 잘 설명해 줌. (*맥크루든의 Placeholder이론도 이 관점으로 파악 가능.)
•	비판: 도덕적 정당화에 실패. 나아가 지칭 대상이나 정당화 방법이 확정되지 않아, 인간종 이외의 잠재적으로 가능한 동가치적 대상을 발견하고 같은 원칙을 적용할 기준으로 활용할 수 없음. 이러한 이해방식은 인간성에 중심을 둔 도덕철학을 확립하는 좋은 정초적 출발점이 되기 어려움. Fuller식의 법의 덕목(legality)의 결여로 평가될 수 있음
(4) 지위 이론과 인정 논제의 관계 
•	지위 이론: ‘인간존엄’은 인간의 “어떤 높은 지위”를 지칭한다고 보는 입장.(아래에서 상술)
•	Question-begging: 지위 이론 입장에서 인정 논제를 참으로 만들기 위해서는, 인간에게 그러한 지위가 인정되는지 여부를 판단해야 하는 것처럼 보일 수 있음. 이렇게 이해된 지위이론의 관점에서는, 인정 논제가 여전히 유효하게 정당화될 수 있는 상태로 남아있음. 다만, 인간존엄의 속성의 존재나 귀속을 발견하는 것이 아니라, 그러한 (도덕적, 또는 법적) 지위가 어떤 조건에서 왜 인정되는지 다시 구성해야 함. 도출적 이해방식에서 인정 논제는 존중논제를 도출하기 위한 전제로서 유의미한 것인데, 지위 이론은 그 정초적 성격을 결여하는 것처럼 보임. 결국, 그 “높은 지위"(the Higher Status)은 무엇이며, 어떤 조건에서 인정되는가?라는 질문이 다시 제기됨.
(5) 인정 논제(Recognition Thesis)가 전제하는 인정의 대상(인간존엄)에 대한 대표적 이해방식들
A. 가치속성 이론
•	“인간존엄은 인간의 내적 초월적 가치속성이다.” 인간존엄을 인간에게 귀속될 수 있는(attribute) ‘존엄(성)’이라는 독립적 가치속성으로 이해하고, 나아가 그 대상이 인간(종)에게만 배타적으로 존재한다는 것을 발견하고, 나아가 그러한 속성이 귀속된 것으로 평가될 수 있는 대상을 인간으로 인정하는 기초로 삼는 구조로서 인정 논제를 이해.(Rosen, “Dignity: The Case Against”, Understanding Human Dignity (Oxford, 2014), 146면.)
B. 지위 이론
•	(이 이론이 인정 논제를 받아들인다고 평가해야 할 것인지는 유보적이지만) “인간존엄은 인간(성)의 어떤 높은 지위다.” 인간존엄을 인간(Waldron) 또는 인간성(Kant) 등에 귀속되는 어떤 위상적으로 더 높은 위치(a topologically higher position)에 유비적으로 볼 수 있는 대상, 또는 어떤 더 높은 지위를 지시하는 것으로 이해하고, 그러한 지위의 존재를 발견함으로써 인간의 존엄을 인정하려는 주장으로 인정 논제를 이해.(dignitas의 어원)
나. 존중 논제에서 존중(행위)의 내용을 둘러싼 논점들
(1) 결과주의적 접근1: 증진/보호 이해방식
•	존엄을 훼손/증진가능한 속성으로 이해하는 경우: ‘인간존엄 존중(의 행위)'이란, 인간에게 귀속될 수 있는(attribute) ‘존엄(성)’이라는 독립적 대상이나 속성을 증진, 보호함를 지칭하는 것으로 (도출 논제를) 해명. 
•	인간존엄이 결과적으로 증진되어야 할 가치처럼 이해되는 경향이 있음.
•	현대의 법규범의 형식(요건과 효과로 구성)과 작동방식(mechanism)을 직관적으로 설명해 주는 것처럼 보임.
•	이 이해는 인간존엄이 근본적 가치라는 주장을 훼손하지도 않음. (다원주의나 단원론에서 최고 수준의 결과적 가치로 이해가능.)
•	인간존엄의 훼손가능성 딜레마: 문제는 인간존엄이 훼손될 수 있는 어떤 것으로 이해되는 딜레마가 존재. 즉, 인간존엄을 훼손하는 행위가 행위의 피해자인 상대방을 존엄하지 않은 존재로 만들 수도 있다는 함축을 가질 수 있다는 점.
•	증진시켜야 할 가치와 존중을 유발하는 속성을 구별함으로써 해결. 여전히 남는 문제: 존중을 유발할 만한 속성이라는 것이 존재하는가? 그 속성이 가치있기 때문에 존중하는가? vs. 존중할 만한 대상에 대해 이와 구분되는 가치를 증진시켜 주는 것인가?
(2) 결과주의적 접근2: 인간성에 대한 이해방식
•	존엄을 훼손/증진될 수 없는 속성으로 인정하는 경우: 이 인정은 증진시키거나 훼손시킬 수 있는 성질의 중요한 가치를 발견하는 것이 아니라, 인간을 이해하기 위한 중요한 성질을 발견하는 데 있다고 (도출 논제를) 해명.
•	문제는 인간존엄을 존중하기 위해 해야 할 행위를 직접적으로 발견하기 어려움. 이로부터 도출 논제(Derivation Thesis)의 부정, 즉 인정 명제로부터 존중 원칙이 따라나온다는 주장을 부인해야 하는가?
•	“인간존엄의 인정”은 인간에 대한 적절한 이해로부터 도출된 결론이라고 주장하고, 그러한 인정이 어떤 (기존의 윤리학에서 분리된) 독립적인 존중의 규범으로 나아가는 것이 아니며, 기존의 (결과주의적 이해방식을 포함한) 윤리학이야말로 인간존엄의 인정을 토대로 구성된 이론이라고 말할 수 있음.
•	또는, (결과주의적 접근에서는) 인간존엄이라고 이해된  가치의 증진과 보호가 아닌, 다른 행위 원칙이 도출될 가능성을 보여줄 필요가 있음.
(3) 의무론적 접근 
•	인간 존엄을 (존중받아야 할 가치나 권리가 아니라) 의무가 발생하는 근거로 이해.
•	칸트의 윤리학 
IV. 인간존엄 존중 규범의 의미의존적 이해방식
•	인간존엄 규범의 존재 확립을 더욱 절실히 요청하고 있는 담론은 윤리담론이 아니라 법적 원칙으로 수용하고자 하는 법담론으로 보인다. 제레미 월드론이 인간존엄의 자연적 서식지(natural habitat)로서 도덕담론보다 법담론을 더 강조하여 지목한 것도 유사한 맥락에서 이해할 수 있다.(Waldron(2012), 13f)
•	인간존엄은 개인에게 귀속될 수 있는 속성이나, 어떤 가치적 속성을 지칭하는 것일 필요가 없다.
•	인간의 “의미”에 대한 독립적 가치부여(Meir Dan-Cohen, “Defending Dignity”; 손제연(2018), 149이하): “노예가 자유롭고 행복하다 하더라도 노예화가 여전히 인간존엄을 침해한다”
1. 인간존엄이 보호하고자 하는 법적 가치를 의미의존적 가치로 이해할 수 있는 사례들 (손제연(2018), 150-1)
가. 해악없는 강간(미국 People v. Minkowski 사건)
•	산부인과 의사인 민코스키는 피해자가 전혀 인지하지 못하는 상황에서 여러차례의 강간을 저질렀다(rape by deception). 병원에 여러차례 반복적으로 방문하는 과정에서 대부분의 환자들은 진료에 수반된 마취 등으로 인해 언제 어떤 일이 발생하였는지 인지하지 못했다. 강간임에 분명한 이 상황에서 침해된 해(harm)는 정확히 무엇인가? 육체적 손상(physical injury)이 단언되기 어려운 상황에서 이러한 종류의 해는 심리적인(psychological) 것이라고 말할 수도 있을 것이다. 그러나 피해자들이 여전히 인지하지 못하고 있다는 것을 가정하면, 이 해가 정신적 악영향(adverse mental effects)이라고 이해되기는 어려운 점이 있다. 댄-코헨은 피해자들의 알지못함(ignorance)이 아픈 경험으로부터 이들을 단절시켜주고 있다는 사실에도 불구하고, 이러한 강간이 강간으로서 비난받는데 있어서 아무런 문제가 없도록 해 주는 무엇인가를 찾으려고 시도한다. 강간으로부터 침해되는 본질적인 이익, 유발되는 악은 무엇인가?
•	만약 강간을 통해 침해되는 것이 순전히 자기결정권 뿐이라면, 잠을 자고 있을 때 잠시 팔을 마음대로 움직이지 못하게 하는 행위의 악과 (해악없는) 강간이 유발하는 악이 동일한 악일 뿐인가?
나. 거세형 선택의 제외
•	우리는 신체에 가해지는 형벌에 대한 거부감을 갖고 있다. 미국 State v. Braxton사건에서 성범죄자가 30년의 유기징역과 외과적으로 거세하는 것 중에서 자신의 처벌을 선택하라는 하급법원의 선고에 대해 피고인들은 거세형을 선택하려고 했으나, 항소심은 피고인들을 보호한다는 목적아래 거세형 선택지를 배제해 버렸다.  우리는 이를 피고인에 대한 사실적인 복지이익이나 선택의 자유의 확보의 차원에서 설명할 수가 없다. 이때 피고인은 어떤 이익을 보호받은 것인가? 
다. 부인때리기 사건
•	유사하게, 알코올중독을 치료하려는 목적 아래 부인의 동의하에 남편 브라운이 부인이 술을 마실 때마다 반복적으로 부인을 때렸고 이로 인해 기소된 미국 State v. Brown사건에서, 법원은 부인이 동의했다는 항변을 거부했다.  치료목적이라는 점과 부인이 동의했다는 점을 감안할 때, 법원은 어떤 법익을 보호하려고 한 것인가? 
라. 난쟁이던지기 사건의 재구성
•	프랑스에서는 일반적인 신장을 가진 성인들이 난쟁이를 멀리 던지는 것을 겨루는 난쟁이던지기 행사를 금지시켰다. 이 사례에서 난쟁이들은 어떤 스포츠보다도 확실한 안전장비를 착용하고 있었고, 스스로 이러한 직업을 선택하였으며, 나름대로의 자긍심을 가지고 있는 경우도 발견되었다고 하자.
마. 스스로 선택한 행복한 노예
•	좀 더 가상적인 사고실험의 사례로는 복지이익이 충분히 만족되고, 선택의 자유가 보장된 혹은 자신이 스스로 선택한 노예의 사례가 있다. 그럼에도 불구하고 그 누구도 노예가 되는 것을 금지하는 것은 어떤 이익을 보호하는가?
2. 법체계의 존재에 대한 의미의존적 이해와 규범의 형성
•	한 사회의 법체계의 존재에는, 공동체의 권력적 구조 형성과 이를 토대하는 법체계의 수립에 의해 구성원들이 보장받고자 하는 가치 개념에 대한 구성원들 상호간의 의미체계의 성공적 형성이 전제되어 있다.
•	어떤 침해행위가 인간적으로 좋은 삶과 관계된 구성원들의 상호간의 의미체계와 관련된 중심부 믿음을 형성하는 기반에 대한 것이라면, 이에 대한 국가적 보호의 중대한 결여는 법체계의 존재에 대한 구성원들의 신뢰를 상실시킬 수 있다. 이는 인간성 존중에 기반한 해당 사회의 법체계의 존재기반을 침식할 수 있다.
•	이에 선제적으로 대응하고자 하는 사법적 반응태도를 인간존엄 원리를 원용하려는 태도로 이해할 수 있다.(예를 들어, 생명윤리에서 키메라 실험 금지.)
•	이러한 규범은 법체계 존재의 필요적 조건으로 그 발견이 정당화될 수 있다.
•	이 접근은 인간이 존엄한가에 대한 인정논제 정당화의 부담을 해소하면서도 어떤 특수한 위상의 정초적 법원리를 발견할 수 있는 근거를 마련한다. 
•	법체계의 존재와 구성원들이 인간적인 삶을 영위하기 위한 조건으로부터 “인간존엄 원리”의 이름으로 법규범을 통해 추구하고자 했던 특별한 기획을 정당화할 수 있음.

<수정된 키노트 버전>
1. 의미의존적 가치 
•	특별한 사안들은, 인간이 존엄한가에 대한 인정논제 정당화의 부담을 해소하면서도 어떤 특별한 위상의 정초적 법원리를 발견할 수 있는 근거를 설명하도록 요청한다.
•	특별한 사안이 보호하고자 하는 가치의 의미의존적 특성을 잘 부각시키는 사례 
•	해악없는 강간, 거세형 선택의 제외, 부인때리기, 스스로 선택한 행복한 노예, 난쟁이던지기 사건   
2. 법체계 존재의 의미체계 의존성
•	한 사회의 법체계가 존재하기 위해서는, 공동체의 권력적 구조 형성과 이를 토대하는 법체계의 수립에 의해 구성원들이 보장받고자 하는 가치 개념에 대한 구성원들 상호간의 의미체계가 성공적으로 형성될 것이 전제된다.
•	어떤 침해행위가 인간적으로 좋은 삶과 관계된 구성원들의 상호간의 의미체계와 관련된 중심부 믿음을 형성하는 기반에 대한 것이라면, 이에 대한 국가적 보호의 중대한 결여는 법체계의 존재에 대한 구성원들의 신뢰를 상실시킬 수 있다.
이때 특별한 인간존엄 사안을 구분하고자 하는 사법적 관행의 발생은 인간성 보호에 대한 구성원들의 수렴적 믿음에 그 존재를 의존하는 법체계에서 그 존재를 유지하고자 하는 요청으로서 가장 잘 설명될 수 있다. (무연고 시신 판결 등.)
