# 인간존엄 존중 규범의 정당화*

손제연

#### <국문초록>

본고의 과제는 "인간존엄을 존중해야 한다."는 인간존엄주의의 주장을 정당 화된 도덕적 요청으로 인정하기 위해 논증되어야 할 세부 논제들이 무엇인지 검토하는 것이다. 실질적인 논의를 위해 사소한 함축만을 전달하는 인간존엄 주의는 배제해야 한다. 먼저 강한 버전의 인간존엄주의는 약한 버전의 인간존 엄주의와는 달리 기존의 확립된 윤리이론의 주장을 단순히 우회하는 것이 아니 라 그들의 논제가 기존의 윤리이론이 제안하는 논제들과는 독립적이고 나아가 그보다 더 근본적이라고 주장한다. 이와는 달리 약한 버전의 인간존엄주의는 인간존엄을 존중해야 한다는 주장을 표현한 것이 곧 기존의 확립된 윤리이론의 기초적 논제라고 주장한다.

그런데 인간존엄 존중의 요청이 절실하게 등장하는 사안을 살펴보면 현대사 회가 열망하는 인간존엄주의는 강한 주장에 해당한다는 것을 알 수 있다. 이와

DOI: 10.22286/kjlp.2020.23.1.002

 * 이 글은 2019년 12월 14일 한양대학교에서 개최된 2019년 한국법철학회 하반기 정 기학술대회에서 발표하였던 것을 수정 보완한 것이다. 이 글의 초고를 읽고 깊이 있 는 논평을 해 주신 원광대학교 이계일 교수님과 익명의 심사자 분들께 감사드린다. ** 서울대학교 기초교육원 강의조교수.

*** 투고일자 2020년 3월 10일, 심사일자 2020년 4월 2일, 게재확정일자 2020년 4월 2일.

같은 사안들은 기존의 윤리이론의 피상적 적용만으로는 해결하기 어려운 난제 들이기 때문이다. 따라서 우리가 심각하게 검토해 볼 가치가 있는 것은 강한 인 간존엄주의의 관점이다. 그런데 이와 같은 강한 관점이 정당화되기 위해서는 이 관점이 함축하고 있는 세부 논제들이 기존의 확립된 윤리이론과 정합성을 가지고 설명될 수 있거나 기존의 확립된 이론을 극복할 수 있는 수준의 최선의 설명을 제시하여야 한다.

강한 인간존엄주의가 정당화되기 위하여 논증되어야 할 논제들은 크게 두 종 류로 구분해볼 수 있다. 하나는 "인간존엄은 개별 인간(만)이 보유하는 어떤 가치 속성이다."와 같은 인간존엄이 무엇인가에 관한 논제이다. 다른 하나는 "해당 속성을 보유했다는 사실은 그 보유자에 대하여 모든 사회구성원들에게 어떤 의무를 불러일으킨다." , "해당 의무의 내용은 해당 속성을 보전, 유지, 발전시키 는 것이다.", "이 의무는 다른 어떤 의무들보다도 우선적으로 수행되어야 한다.", "이 의무는 다른 의무를 포기하고서라도 수행되어야 한다."와 같이 인간존엄의 존재가 불러일으키는 의무의 내용과 범위, 그리고 정당화에 관한 논제라고 할 수 있다.

나아가 "인간존엄의 존중을 요구하는 도덕적 요청은 인간존엄의 보장과 관 련된 특정한 내용의 법규범의 유효성(legal validity)을 필연적으로 내포한다."는 논제를 또한 함축한다고 보는 입장, 즉 법적 인간존엄주의가 존재한다. 이와 같 은 법적 인간존엄주의 논제와 법적 인간존엄주의가 필연적으로 수반하고 있다 고 일반적으로 주장되는 법규범들이 정당화되기 위해서 논증되어야 할 각각의 세부 논제들은 적절히 정당화될 수 있는지 간략히 검토해보고자 한다.

## I. 서론: 인간존엄 존중 요청을 정당화해야 할 필요성

1. 인간존엄을 존중하라는 도덕적 요청이 풀어야 할 진정한 난제

필자는 인간존엄에 대한 회의적 견해에 대해 다른 논문에서 이미 소개한 바 있다.1) 이와 같은 견해를 주장하는 사람들은 '인간존엄'의 용어가 담고 있는 모호성과 애매성을 지적하고 이로 인한 오용과 남용가능성을 경고한다. 인간

존엄은 문제를 해결하기보다는 오히려 문제를 불러일으킨다는 것이다. 그러 나 이와 같은 문제는 자유나 평등과 같은 확립되어 통용되고 있는 개념들에 대 해서도 늘 제기되어 왔다.

회의적 견해의 지적에서 보다 신중히 고려해야 할 근본적인 문제는 기존의 윤리이론과의 일관성 문제다. 설사 인간존엄 존중 규범이 그 요청사항을 명료 하게 구체화된다 하더라도 기존에 이미 확립되어 있고 받아들여지는 윤리이 론과 정합적일 수 있겠는가 하는 점이다. 도덕적 행위가 무엇인지에 관한 칸트 의 의무론적 이해방식과 현대 사회에서 요청되는 인간존엄 존중의 규범이 정 합적으로 이해될 수 있을까? 또는 도덕성에 대한 공리주의 혹은 결과주의적 설 명이 인간존엄 존중의 규범이 함축하고 있는 도덕성에 대한 이해와 부합할 수 있을까?

칸트의 문헌에서 인간존엄의 개념과 유용성을 도출하고자 하는 사람들은 암묵적으로 인간존엄을 "타인존중을 유발하는 인간의 내적 초월적 가치속성" 으로 이해하는 경향이 있는데, 올리버 센슨(Oliver Sensen)은 이와 같은 이해방 식에 대해 체계적인 반론을 제기한다.2) 이러한 이해방식은 칸트가 정초한 윤 리체계의 일관성과 타당성을 심히 위협하기 때문이다. 확립된 윤리이론의 정 합성을 희생해가면서까지 "인간존엄을 존중하라."는 대담하고 부담스러운 규 범을 정당한 규범으로 수용할 수는 없다. 확립된 이론들은 우리의 직관을 가장 잘 설명해주는 도덕의 본질에 대한 하나의 체계적인 최선의 설명을 제안하였 기에 정당화되어 수용되고 있는 것인데, 지금까지 일반적으로 거론되고 있는 인간존엄 존중 규범으로 일컬어지는 여러 논제들은 어떤 체계적 설명 안에서 필연적으로 제안되었다기보다는 인류의 소망을 반영한 대담한 선언에 불과하 다. 따라서 인간존엄 존중 규범이 정당화된 규범으로 자리잡기 위해서는, 인간 존엄을 존중해야 한다는 도덕적 요청이 함축하는 일정한 논제가 확립된 윤리 이론에 비추어 정합적으로 설명될 수 있어야 한다.

먼저 "인간존엄을 존중해야 한다."는 논제를 기존의 윤리이론 안으로 편입

 <sup>1)</sup> 손제연, "위상적 개념으로서의 인간존엄", 뺷법철학연구뺸(제21권 제1호, 2018), 296-300면. 이하 (손제연2018-2,인용면수)로 표기.

 <sup>2)</sup> Sensen, Oliver, Kant on Human Dignity (Walter de Gruyter, 2011), 147-8면. 이하 (Sensen2011, 인용면수)로 표기.

시키고자 하는 두 가지 태도를 구분해보는 것이 유용할 것이다. 우선 기존의 윤리이론에 내포된 논제들의 함축을 상당히 벗어난 독립적인 요청으로 해석 될 수 있는 강한 버전의 인간존엄주의를 가정해 볼 수 있다.

#### (1) 강한 버전의 인간존엄주의 논제

인간존엄을 존중하는 올바른 방식과 이와 같은 방식을 준수하는 행위를 도 덕적 의무로 표명하는 어떤 입장, 즉 인간존엄주의가 존재하고 이들이 주장하 는 바를 가장 일반적인 방식으로 정확하게 표현하고 있는 핵심 논제(thesis)가 있다고 하자.3) 먼저, 이 논제는 기존의 윤리학 이론이 주장했던 논제들을 우회 하여 표현하는 것이 아니라 윤리성이 무엇인지에 관한 완전히 새로운 정보를 추가적으로 전달하는 논제라고 하자. 이와 같은 논제는 대중이 기대하는 새로 운 인간존엄 규범에 대한 특별한 기대를 반영한다. 이 논제는 스스로를 어떤 윤리이론의 기초적 논제보다도 근본적인 주장으로서 선언한다. 그래야만 기 존 윤리이론의 핵심 논제와 충돌하더라도 인간존엄이 더 중시되어야 한다는 대중적인 기대를 유지할 수 있다. 또한 이 논제는 윤리이론을 구성하는 기존에 발견된 도구적 논제들과는 독립적인 주장이라고 선언한다. 그래야만 기존 윤 리이론의 다른 논제와 충돌하더라도 인간존엄이 별개로 고려되어야 한다는 기대를 유지할 수 있다. 인간존엄 존중의 요청을 이와 같이 바라보는 관점을

 <sup>3)</sup> 인간존엄주의 관점에서 이 논제는 인간존엄으로부터 도덕성에 대한 함축을 끌어내 는 내용을 담아야 한다. 인간존엄을 어떤 속성 P라고 전제하는 경우의 예를 들어보 자. 인간존엄주의는 다음과 같은 복합적인 도덕적 함축을 인간존엄으로부터 이끌 어 낼 수도 있다: "인간존엄은 속성 P이며 국가는 이러한 속성 P를 가진 존재자가 일 정한 방식의 삶 혹은 일정한 수준 이상의 삶을 살 수 있는 기회를 제공할 의무가 있 으며, 이와 같은 의무는 일정한 수준이 성취될 때까지 매우 긴밀하게 그리고 끊임없 이 무제한적으로 이루어져야 한다. 또한 각 개인은 특정한 상대방이 이와 같은 의무 를 수행하도록 요청할 권리를 보유한다." 이와는 반대로 인간존엄주의를 거부하는 사람이라면, 그와 같은 속성이 존재하지 않는다거나, 인간존엄과 관련되었다고 흔 히 주장되는 속성 P에 대하여 단지 "속성 P는 (그것이 인간존엄 그 자체이거나 인간 존엄을 근거하는 속성이라고 하더라도) 어떤 의무발생의 원인이 될 수 없다."거나, "속성 P가 설사 행위의무와 관계되더라도 해당 속성이 확립된 윤리이론의 논제와 관련이 있기 때문일 뿐, 인간존엄 논제와 같은 별개의 독립적이고 추가적인 설명을 요구하지 않는다."고 주장할 것이다.

인간존엄주의의 강한 버전이라고 하자. 이와 같은 입장에서, 인간존엄 존중 논 제는 최대 다수에게 최대의 행복을 실현하자는 공리주의의 논제와 동일시될 수 없다. 또한 인간존엄 존중 논제는 칸트가 주장하는 인간성 정식이나 보편법 칙의 정식의 재구성이라고 보기도 어렵다. 인간성 정식은 칸트 윤리학이 가지 는 도덕적 행위에 대한 전통적 함축 이외의 새로운 정보를 전달해 주지 않는다. 이와 같은 인간존엄주의의 강한 버전의 문제는 기존의 확립된 윤리이론이 주장하고 있는 기초 논제의 근본적 위상을 박탈한다는 것이다. 이미 확립되어 많은 학자들의 숙고된 지지를 받고 있는 어떤 정합적인 확립된 윤리이론이라 면 인간존엄 논제를 독립적이면서 근본적인 것으로 받아들이기 어려울 것이 다. 공리주의가 인간존엄 논제를 필요로 하는가? 이 독립적 논제는 공리주의 의 기초 논제의 근본적 지위를 찬탈할 것이다. 칸트의 윤리이론으로 이행해보 자. 칸트의 보편법칙의 정식이나 인간성 정식이 어떤 다른 논제 즉 인간존엄 논제를 전제해야만 설명가능한가? 칸트의 이론체계에서 행위의무를 이해하 기 위해 보편법칙의 정식이나 인간성 정식보다 더 근본적이고 독립적인 논제 를 발견할 수 있는가? 강한 인간존엄주의 논제를 다원주의 의무론 체계 안에서 상호독립적인 일응의 의무들(prima facie duties) 중 하나로 받아들이면 어떨까? 다른 모든 일응의 의무들의 추정적 지위를 잠식하는 근본적인 의무일 것을 주 장하는 강한 버전의 입장을 다원주의의 이론으로 수용할 수 있을까?

### (2) 약한 버전의 인간존엄주의 논제

둘째로, 이 논제가 기존의 윤리학 이론이 주장했던 논제를 우회하여 표현하 는 것이라거나 구체화하는 것이라고 생각할 수도 있다. 이제 아마도 인간존엄 의 중요성을 설파했던 많은 이론가들이 자신이 지지해 왔던 이론이 여전히 굳 건한 토대 위에 서 있음을 확인하고 안도하고 있을지도 모르겠다. 공리주의자 들에게 있어서 인간존엄 논제는 최대다수의 최대행복을 실현하는 것과 다르 지 않고, 칸트 윤리학의 옹호자들에게 있어 인간존엄 논제는 보편법칙의 정식 이나 인간성 정식을 주장하는 일에 다르지 않다. 이와 같은 입장은 구체적 행 위의 도덕성을 판별하는 데 있어 인간존엄주의 논제보다는 이미 확립된 윤리 이론의 기초논제를 최종적인 기준으로 삼을 것이다.

그렇다면 이와 같은 약한 버전으로 인간존엄 논제를 주장하는 것의 실익은

어디에 있는가? 칸트 윤리학의 옹호자들이, 인간존엄주의 논제를 주장하는 이 유는 칸트의 인간성 정식을 주장하는 것과 동일하며, 공리주의적 방식의 도덕 성 확립의 시도를 배제하는 것일 수 있다. 수많은 사람의 생명을 살릴 가능성 이 있더라도 테러리스트를 고문하는 것은 인간존엄 논제에 위반된다고 할 수 있다. 독일연방헌법재판소의 항공안전법에 대한 위헌판결4)을 비롯하여 귄터 뒤리히(Günter Dürig)의 객체공식(Objektformel)5)을 원용하는 것으로 보이는 판결들은 이러한 태도를 드러내는 것으로 자주 간주된다. 이들에게 인간존엄 주의는 공리주의와 같이 인간성의 가치가 다른 가치와 비교형량할 수 있다는 관점을 배격한다. 반대로 약한 버전의 인간존엄주의를 포용하고 있다고 주장 하는 공리주의자들에게 있어 인간존엄주의 논제의 주장은 가능한 한 많은 이 들이 최대의 행복을 누리게 하는 데 있다. 이와 같은 입장에서는 테러리스트를 고문하지 않기 위해 수많은 이들의 생명을 포기하는 것이야말로 인간존엄 논 제를 거부하는 것이다.

약한 버전의 인간존엄논제의 문제는 인간존엄에 대한 고려가 도덕성에 관 하여 전혀 새로운 정보와 지식을 추가해 주지 못한다는 것이다. 뒤리히가 객체 공식을 개발한 의도와는 무관하게, 칸트의 인간성 정식은 독일항공안전법 사

 <sup>4)</sup> 독일항공안전법 제14조 제3항에 관한 독일연방헌법재판소 판결(BVerfG, 1BvR 357/05) 참조. 이 판결은 범행에 참여하지 않은 항공기 내 탑승자에 대해 무기를 사 용하는 것이 인간존엄과 관계된 헌법 제1조1항을 침해하는 근거를 다음과 같이 설 시하고 있다. "이는 그들을 범죄가담자들의 대상으로 만들 뿐만 아니라, … 국가가 그들을 타인 보호를 위한 구조활동의 단순한 대상으로 다루는 것이다. … 그들이 통 제할 수 없는 상황 때문에, 승무원과 승객들은 상황에서 벗어날 수 없고 무기력하고 방어할 수 없으며, 항공기와 함께 과녁이 되어 격추되어 거의 확실히 죽을 것이다. 이러한 취급은 존엄과 양도불가능한 권리를 부여받은 주체로서의 인격들의 지위를 무시하는 것이다. 타인을 구하기 위한 수단으로 죽음으로써, 그들은 대상으로 다루 어짐과 동시에 그들의 권리를 박탈당한다." 정문식, "독일항공안전법 제14조 제3항 에 관한 독일연방헌법재판소 판결(BVerfG, 1BvR357/05)에 대한 분석과 평가", 뺷법 학논총뺸 (제26권, 2006)의 번역 인용.

 <sup>5)</sup> Günter Dürig/Theodor Maunz, Grundgesetz-Kommentar, Art.1 Abs.1 Rn.28, 1958. "Die Menschenwürde ist getroffen, wenn der konkrete Mensch zum Objekt, zu einem bloßen Mittel, zur vertretbaren Größe herabgewürdigt wird. (만약 구체적 인간이 객체로, 단순한 수단으로, 대체가능한 양적 크기로 비하된다 면, 인간존엄은 침해된다.)"

안과 같이 결정하기 어려운 난제에만 적용되는 공식이 아니라 우리가 보통 사 소한 사안이라고 생각하는 모든 비도덕적 사안을 포괄하여 설명하는 공식이 다. 칸트의 설명에 비추어 본다면 만우절에 웃자고 하는 친구들 간의 가벼운 거짓말도 인간성 정식을 위반하고 나아가 인간존엄을 침해하는 사안이며, 연 방헌법재판소가 기본권 조항에 부합하지 않아 위헌으로 판단하는 모든 사안은 객체공식을 위반하고 있을 것이다. 약한 버전의 인간존엄주의는 단지 각 이론 의 입장에서 전개된 도덕적 행위를 해야 한다는 말을 되풀이하고 있을 뿐이다. 여러 경쟁하는 윤리적 이론들이 인간존엄주의의 슬로건을 독점하기 위해서는 인간존엄 존중이 왜 필연적으로 자신들의 논제로 귀결되는지 설명해야 한다. 이와 같은 설명을 제공하고자 하는 노력은 대개 발견되지 않는다. 약한 버전

을 유지하면서 '인간존엄'을 일관적으로 사용하는 방법은, 인간존엄의 명칭을 특별한 고려 없이 어느 한편의 도덕이론에 임의로 부여하되, 별도의 독립적 논 제로 받아들이지 않음으로써 '인간'과 '존엄'이라는 용어의 원의를 찾으려 하거 나 일상용어나 인권담론에서 특유한 방식으로 고려되고 있는 함축을 찾으려 는 무용한 일들을 그만두는 것이다. 다만 용어의 사용관행에 비추어 공리주의 논제보다는 칸트의 인간성 정식을 옹호하는 측의 윤리이론의 기초 논제에 '인 간존엄주의 논제'라는 별칭을 부여하는 것이 혼란을 줄일 수 있다. 이 경우 공 리주의자들도 인간존엄주의의 별칭을 확보하지 못했다는 데 너무 실망할 필 요가 없다. 이와 같은 약한 버전에서 인간존엄의 개념은 독립적인 논제를 형성 하는 데 전혀 관여하지 못하고, 딱히 상대편 이론의 건전성을 추가적으로 확보 해 주어 자신들의 이론을 위협하는 것도 아니기 때문이다.

만약 칸트의 옹호자들이 이러한 약한 입장에서 인간존엄 논제를 수용하고 있는 것이라면, 그들은 다른 정식들로 해결하지 못했던 문제를 인간존엄의 정 식으로 대체하여 해결할 수 있는 것처럼 가장해서는 안 된다. 약한 버전을 취 하는 한, 칸트의 기존의 정식으로 해명하지 못했던 문제는 인간존엄의 정식도 해결하지 못한다. 다시 말해, 인간존엄의 정식은 보편법칙 정식의 기계적 적용 이 불러일으키는 엄격한 형식주의의 불편함이나, 인간성 정식이 말하는 수단 만이 아니라 목적으로 대하라는 언명이 어떤 구체적 행위를 요구하는 것인지 에 대한 의문을 해결해줄 새로운 정식이 아니다. 프랑스의 난쟁이던지기 사건 에서 난쟁이가 해당 직업을 유지하는 것을 방관하는 국가의 태도나6) 국가가 국민을 구치소 내에 일정수준 이상으로 과밀하게 수용하는 행위가 인간존엄 을 침해하는가의 문제를 해결하기 위해,7) 그리고 특히 공리주의적 관점을 배 격하기 위해 칸트의 옹호자들은 '인간존엄'이라는 용어가 지칭하는 개념을 이 해하거나 인간존엄 논제에서 어떤 독자적 의미를 발견할 이유가 없다. 칸트 윤 리학 문헌에 서술된 여타의 제 공식들로부터 비도덕적 행위로 평가받은 행위 는 바로 그 평가때문에 인간존엄을 침해하고 있다고 말할 수 있는 것이다. 인 간성 정식만을 인간존엄의 정식으로 이해하는 해석자라면 인간존엄의 침해란 곧 인간(성)을 목적이 아니라 오직 수단만으로 대하는 것이라는 설명 이외에 인간존엄의 도덕적 함축에 대한 어떤 새로운 정보도 얻을 수 없다. 결국 약한 버전의 인간존엄주의를 수용하는 경우 우리는 '인간존엄'이 지칭하는 바가 무 엇인지 혹은 이것이 왜 도덕적으로 중요한 함축을 가지는지 알 수 없게 된다. 많은 칸트주의 윤리학자들은 이와 같은 설명에 전혀 불편함을 느끼지 않을 것이다. 칸트는 다른 정식에서 함축하는 일반적 비도덕성보다 특별히 더 비도 덕적인 어떤 것을 설명하기 위해 인간성 정식을 제시하는 것이 아니기 때문이 다. 약한 버전의 관점에서, 칸트에게 있어서는 극히 '사소한' 것으로 평가되는 비도덕적인 행위조차 모두 인간존엄을 침해하기 때문에 비도덕적인 것이다. 그리고 사실 칸트에게 있어서 이와 같은 '사소한' 거짓말은 사실 결코 사소한 것이 아니라 엄중한 비도덕적 행위다.

### (3) 강한 버전의 요청을 불러일으키는 사안들

그런데 이러한 설명에 불편함을 느끼는 사람들은 일반인들과 법률가들이 다. 그들은 인간존엄을 이와 같은 방식으로 사용하지 않는다. 일반인들이나 헌 법재판소 재판관들이 인간존엄의 침해라는 이유로 공권력의 행사나 법률이 위헌이라고 주장할 때, 2차대전 당시 나치의 행위는 인간존엄을 말살한 행위 라고 주장할 때, 대중이나 법률가들은 단지 비도덕적인 행위들과 인간존엄을 침해하는 사안을 뚜렷이 구분짓고자 노력한다. 대중들이 어린아이가 고문당 하는 상황을 목격하거나, 어떤 유명인이 말기암 진단을 받고 조용히 은둔하여

 <sup>6)</sup> Conseil d'État, 27 octobre 1995, Commune de Morsang-sur-Orge. 손제연(2018- 1), 72면 참조.

 <sup>7)</sup> 구치소 내 과밀수용행위 위헌확인(헌재 2016. 12. 29. 2013헌마142) 판결 참조.

치료받고자 할 때 수많은 타블로이드 기자들이 병원 입구에 몰려들어 플래시 를 터뜨리며 그 소감을 묻는다고 하자.8) 우리는 이와 같은 끔찍한 상황에 대하 여 그들의 인간존엄이 침해되었다고 어떤 특별한 의미를 부여하여 말할 수 있 다. 친구들끼리의 일상적인 가벼운 거짓말과 이 사안은 전혀 다른 차원의 사건 이다. 이와 같은 상황은 고문하는 사람이나 타블로이드 기자들의 행위가 단지 비도덕적인지 묻고 있는 것이 아니다. 이때의 침해는 단순한 도덕-비도덕의 평 가를 넘어서는 어떤 차별화된 악(evil)을 내포하고 있다고 말할 수도 있다. 그들 이 언어 사용의 미숙으로 말미암아 부정확한 용어를 사용하는 것이 아니며 이 러한 일반인들과 법률가들의 불편함을 심각하게 받아들이지 않을 수 없다면, 이때 등장하는 '인간존엄'의 개념으로부터 다시 강한 버전의 인간존엄 논제를 요청하지 않을 수 없다.

그런데 칸트의 의무론적 접근은 나의 행위가 도덕적인지 아닌지 혹은 정당 한지 아닌지에 대한 평가에만 관심이 있다. 정확히 말하자면, 칸트에게 있어서 비도덕적이라는 평가는 세속적 기준에 비추어 사소하다는 말이 무색할 정도 로 이미 질적으로 다른 차원의 행위, 즉 타인을 오직 수단으로만 취급한 비도덕 적 행위로 준엄하게 평가된 것이다. 이와는 달리 더 강한 악, 사소한 비도덕이 있을 수 있으며, 비도덕이나 악의 문제에 있어 정도와 비교의 문제가 가능하다 고 보고 이를 도덕이론이 해명해야 할 중요한 이슈 중 하나로 받아들이는 학자 들은, 대개 의무보다는 개인의 권리 측면에서 도덕성을 설명하는 입장이거나 개인의 복지를 도덕적 평가에서 중요시하는 입장에 서 있다. 만약 차별화된 악 의 함축이 이와 같이 권리나 복지 사이의 비교와 정도 문제를 중요하게 고려하 고 있는 것이라면 여기서부터 우리는 인간존엄의 논의를 칸트의 이론으로부 터 분리시켜야 할 것이다.

인간존엄 논제의 주도권을 공리주의 전통에 부여한다고 하면 차별화된 악 의 문제가 해결되는가? 앞서 이야기했듯 공리주의자들은 대개 그들의 기초적 논제가 강한 버전의 인간존엄 논제에 의해 잠식당하는 것을 바라지 않을 것이 다. 그와 같은 논제를 수용해야 할 압력의 부담을 감당하느니, 공리주의자들은

 <sup>8)</sup> Michael Rosen, "Dignity Past and Present", in Jeremy Waldron, Dignity, Rank, & Rights (Oxford, 2012), 83면.

차라리 인간존엄이라는 슬로건을 포기하고 쾌락이나 복지의 양적인 문제로 모든 어려운 사안들을 환원할 것이다. 나치의 대학살이 인간존엄의 침해로 이 해되는 까닭은 단지 양적인 관점에서 끔찍하게도 많은 이들이 희생되었기 때 문이라고 할 수 있다.

그렇다면 인간존엄주의의 강한 논제를 받아들일 수 있는 정합적 이론, 즉 어 린이에 대한 고문이나 유명인의 인간적 품위를 고려하지 않는 기자들을 인간 존엄을 존중하지 않았다는 이유로 강한 비난을 할 수 있는 이론은 어떤 종류의 윤리학 이론인 것일까? 해당 이론은 이러한 강한 비난을 불러일으키는 비도덕 적 행위를 범주가 전혀 다른 종류의 악의 관점에서 설명할 수 있는가? 정당화 된 방식으로 인간존중 규범을 수용하는 인간존엄주의자라면 차별화된 악을 독립적으로 평가할 수 있는 강한 논제를 주장하면서도, 동시에 윤리이론이 주 장하는 기초적 논제와의 정합적 관계를 유지해야 한다.

## 2. 인간존엄 존중 규범의 정당화의 의미

본고에서 제기하고자 하는 인간존엄 존중 규범의 정당화는 바로 특별한 존 중의 직관을 불러일으키는 강한 버전의 인간존엄주의 논제를 확립된 정합적 윤리이론의 기획 안에 모순없이 편입시킬 수 있는지 판단하는 데 있다. 다시 말해, 좋은 인간존엄주의 이론은 차별적으로 불편한 사안에 대한 직관을 해명 할 수 있는 독립적 논제를 관철시킬 수 있는 강한 버전을 제안해야 하고, 기이 한 형태의 비정합적 윤리이론을 새로 창출해서는 안 되며, 확립된 윤리이론과 모순이 없어야 한다는 세 가지 조건을 만족시켜야 한다.

본고는 정합적 윤리이론으로 우선 칸트주의 전통과 전통적인 복지주의적 결과주의 이론 두 가지만을 고려한다. 물론 각 전통에 따른 설명의 한계지점에 서는 다소 세련된 버전의 변형이론, 예를 들어 결과주의 전통의 한 변형으로서 비판적 선호에 대한 충족이론 등을 제안할 것이다. 물론 우리에게 정합적 윤리 이론으로 칸트의 이론이나 공리주의 이론 둘 중 하나만을 받아들여야 할 의무 같은 것은 없다. 다만 새로운 윤리 이론을 주장하기 위해서는 두 이론이 수행 해온 수준의 정합성에 대응할 수 있는 제3의 최선의 설명을 제시해야 할 것이 다. 또한 강한 인간존엄주의 논제로 합당하게 가정될 수 있는 것들이 대개 두 범주의 전통 안에서 주장되어 왔다.

칸트주의 전통 안에서 인간존엄주의 논제는 타인 존중을 유발하는 내적 초 월적 가치속성과 관련하여 이해하는 것보다는 도덕성의 우월성과 관련하여 이해하는 것이 기존의 이론과 모순없이 설명되고 정당화될 수 있다(손제연 2018-2). 도덕성의 우월성은 다른 어떤 결과의 총합보다 우리가 본질적 의미에 서의 권리나 인간적 품위라고 생각되는 것들을 침해하는 것에 느끼는 차별적 인 불편함과 특별한 보호의 요청을 잘 설명해준다.

한편, 복지주의적 결과주의 전통 안에서 인간존엄은 각 개인의 복지를 최대 한으로 실현시키면서도 세련된 선호-충족 이론으로서 비판적으로 정의된 중 대한 선호가 좌절되는 경우를 인간존엄의 침해로 정의할 수 있으며, 이로써 인 간존엄의 논제가 정당화될 수 있다. 그러나 선호-충족의 주관적 이론에 대하여 로널드 드워킨(Ronald Dworkin)이 지속적으로 문제제기하듯 복지주의적 이론 들은 질적으로 차별화되는 불편함의 지점을 쉽게 해명하지 못한다.9) 이와 같 은 차별적 불편함은 개인이 자기 삶의 목표를 스스로 비판적으로 좋은 삶으로 구성하고 자기 인생의 저자로서 서사의 일관성을 유지하는 등, 주관적 선호를 벗어나는 외부의 독립적 기준을 추가적으로 수용할 경우에만 설명될 수 있다. 이와 같이 어떤 전통의 윤리이론을 채택하든지 간에 인간존엄주의 논제를 수용하기 위해서는 기존의 확립된 설명과 차별화된 악을 정합적으로 설명할 수 있어야 한다. 다음에서는 이와 같은 정합적 설명을 위한 과제들을 검토하고 자 한다.

## II. 가치론적 검토

지금까지 인간존엄주의가 함축하고 있는 세부적인 논제들이 무엇인지 확정 하지 않은 채 논의를 이끌어왔다. 그럼에도 불구하고 인간존엄주의의 요청을 불러일으키는 인간존엄을 침해하는 것으로 이해되는 대표적 사안에 비추어 볼 때, 인간존엄주의가 기존의 확립된 윤리이론의 논제를 벗어나고 때로 이를

 <sup>9)</sup> 로널드 드워킨(염수균 옮김), 뺷자유주의적 평등뺸(한길사, 2005), 75-104면.

전복하려는 성향이 있는 경쟁하는 근본적 주장일 수 있음을 파악할 수 있다. 이는 강한 버전의 인간존엄주의 논제를 받아들이기 위해 확립된 윤리이론을 극복하는 상당히 어려운 논증을 해 나가야 한다는 것을 암시한다. 이하에서는 강한 버전의 인간존엄주의가 주장하는 세부 논제가 무엇인지 분석해보고자 한다. 이와 같은 분석을 통해, 강한 버전의 인간존엄주의가 기존의 윤리이론과 정합적 관계를 유지하는 것이 어려웠던 이유를 보다 분명히 알게 될 것이다. 역으로 말하면 이와 같은 분석은 인간존엄주의가 정당화되기 위하여 보완해 야 할 과제를 분명히 해 준다.

본고는 인간존엄주의의 논제들을 크게 두 종류로 구분하고자 한다. 하나는 인간존엄의 개념이 지칭하고자 하는 바가 무엇인지에 대한 논제이고 나머지 하나는 이를 존중해야 하는 이유와 내용을 밝혀주는 논제라고 할 수 있다. 본 II장에서는 먼저 인간존엄의 개념이 지칭하고자 하는 바가 무엇인지에 대한 첫 번째 유형의 대표적 논제를 검토한다.

인간존엄을 존중하는 것이 특별한 도덕적 의무라고 주장하는 사람들은 인 간존엄의 개념이 지칭하는 바를 무엇이라고 생각하고 있을까? 가장 쉽게 접근 할 수 있는 가정은 인간존엄을 도덕적 의무를 발생시키는 도덕적으로 유의미 한 가치의 일종으로 이해하는 것이다. 실제로 도덕이론가를 포함한 많은 이들 이 인간존엄을 일종의 가치로 이해하며,10) 나아가 일부 법학자들은 법에서 인 간존엄은 소위 "법적 가치"로 기능하고 있는 것으로 이야기하고 있다.11) 그렇 다면 인간존엄은 어떤 성격의 가치인가? 인간존엄은 개인이 보유하고 있는 가 치 그 자체인가, 혹은 가치와 연관된 어떤 능력이나 속성인가? 아니면 토대론 적으로 최상위에 있으면서 다른 모든 윤리적 가치를 산출하는 특수한 가치인 가? 혹은 가치들 간의 비교를 가능하게 해주고 위계질서를 정해주는 어떤 메타 적 속성인가? 이와 같은 존재자가 가져야 할 특성에 대해 진술하고 있는 인간 존엄주의의 대표적 논제들은 다음과 같다.

 <sup>10)</sup> Michael Rosen, "Dignity: The Case Against", Understanding Human Dignity (Oxford, 2014), 146면 참조.

 <sup>11)</sup> Aharon Barak, Human Dignity: The Constitutional Value and the Constitutional Right(Cambridge University Press, 2015), 103-4면 참조. 이하 (Barak2015, 인용면 수)로 표기.

- 인간존엄은 윤리적 가치체계 안에서 토대론적으로 최상위에 있는 윤리적 가 치이다.
- 인간존엄은 인간 개개인이 지니는 어떤 능력이나 속성이다.
- 인간존엄은 좋음(goodness)과 같이 모든 가치들에 편재하는 속성이다.
- 인간존엄은 가치들 간의 비교를 가능하게 해주는 어떤 (더 나음, 가장 좋음과 같이) 평가적 기능을 수행하는 존재자이다.

인간존엄 존중의 요청을 규범적으로 수용하고 있는 여러 이론들의 문법을 살펴보면, 대개 위의 논제들을 동시에 두 개 이상 전제해야만 인간존엄주의가 요구하는 역할을 수행할 수 있다. 존엄의 속성을 가진 자를 절대적이거나 비교 우위의 수준에서 존중하기 위해서는 적어도 인간존엄을 개인적 능력이나 속 성이면서 나머지 특성을 동시에 가지는 그런 존재자로 인정해야 할 것이다. 위 의 질문에 답하면서, 확립된 윤리이론 내부에서 강한 버전의 인간존엄주의를 정합적으로 구성할 수 있는 토대를 형성할 수 있는 그런 가치를 상정할 필요가 있다.

그런데 과연 이와 같은 존재자를 인정하는 것은 기존의 가치론 논의의 문법 에서 벗어나는 것은 아닌가? 인간존엄은 양립하기 어려운 속성을 동시에 가진 것처럼 주장되는 경우가 많다. 어떤 가치가 동시에 개인이 보유할 수 있는 능 력이나 속성 그 자체일 수 있는가? 자율적 선택 능력이란 자유라는 가치를 증 진시키는 능력일 따름이지 자유라는 가치 그 자체는 아니다. 또한 인간존엄이 여러 가치와 권리들의 토대이면서도 동시에 본질적 가치일 수 있는가? 토대적 역할을 하는 대상이 본질적 요소의 함축을 반드시 가지는 것은 아니다. 오히려 본질적 요소는 토대적 역할을 하기 어려울 수도 있다. 권리들의 토대적 역할을 하는 인간존엄이란 단지 여러 가치와 권리들을 모아놓은 꾸러미를 지칭하는 것일 수도 있다. 인간존엄은 본질적 가치인가 도구적 가치인가, 아니면 어떤 꾸러미인가?

또한 가치로 이해된 인간존엄의 담론은 가치이론의 중요한 논쟁적 입장 중 하나를 선택하여 해당 입장의 맥락에서 인간존엄이 무엇인지 설명해야 한다. 설득력 있는 인간존엄의 이론은 가치다원론을 전제하는가 단원론을 전제하는 가? 다원주의적 인간존엄의 담론은 가치들 간의 충돌의 문제를 어떻게 해결하

는가? 단원주의적 인간존엄의 담론을 전제한다면 인간존엄을 비본질적 도구 적 가치로 인정하는가 혹은 유일한 본질적 가치가 인간존엄 자신이라고 주장 하는 것인가?

게다가 가족애, 우정, 사랑, 쾌락, 생명, 건강 등과 같이 지칭하고 있는 내용 이 상대적으로 분명히 알려져 있고 사람들이 해당 가치를 지향한다는 사실이 보다 직관적으로 받아들여지는 다른 가치들에 비하여, 인간존엄은 그 본질이 심지어 무엇인지 알려지거나 경험되지 않고 있음에도 절대적 우위를 스스로 주장하는 경향이 있다. 인간존엄주의를 정당화된 설명의 반석 위에 올려놓기 위해서는 인간존엄이라는 개념을 가치론의 측면에서 면밀히 조사할 필요가 있다. 다음에서 인간존엄에 대한 대표적 견해들을 가치론 관점의 비판적 시각 을 통해 분석해보고자 한다.

## 1. 인간 개인이 지니는 어떤 능력이나 속성과 관계된 가치라고 보는 견해

생명윤리나 다양한 실용적인 법적 사안에서 인간존엄은 한쪽 편의 주장을 강화해 주는 논변으로 사용되는 것처럼 보일 때가 있다. 예를 들어, 연명치료 중단을 인정할 것인가의 문제에 있어서, 인간의 어떤 특정 속성을 인간존엄과 관련시키는가에 따라 각각의 입장에서 인간존엄 논변의 요청은 서로 다르게 해 석된다. 그리고 이러한 속성의 존재는 인간존엄을 보유하는 존재자와 그렇지 않 은 존재자를 구별하는 확고한 판별식을 제공해주며, 이러한 속성을 존중하는 것 을 인간존엄 규범의 함축이라고 주장하는 데까지 나아간다. 이때 이러한 속성은 존중받아야 할 어떤 것이라는 점에서 단지 하나의 속성이 아니라 가치 그 자체

로도 기능한다고 볼 수 있다. 소위 "가치속성"으로 기능하고 있는 것이다. 대표적으로, 개별 존재자에게 인간존엄이 존재하는지 여부를 판단하는 데 있어 각 개별자에게 합리적 선택능력을 발현할 수 있는 속성이 존재하는지 여 부에 따르는 견해, 다시말해 자율적 능력을 인간존엄과 밀접한 속성 혹은 인간 존엄 그 자체로 이해하는 견해는 대개 이와 같은 속성이 부재한 인간존재를 배 제함과 동시에 그 능력의 발현에 따른 내용에 따라 인간존엄을 존중하는 방법 이 결정될 수 있다는 결론까지 나아가기도 한다. 다시 말해, 자율적 능력이 있

는 존재자의 경우 연명치료의 중단을 선택할 수 있고, 따라서 인간존엄의 존중 이란 이러한 자의 의사를 존중하는 데 있다는 것이다.

반대로 호모사피엔스라는 인간종에 속하게 만드는 고유한 속성을 기준으로 인간존엄의 보유 여부를 판단하는 입장에서는, 인간존엄 존중의 대상으로 인 간의 고유한 속성을 발현시키는 유전자를 보유한 모든 존재를 인간존엄 존중 의 대상으로 포섭함과 동시에, 개별 인간의 존재기반인 생명을 무조건적으로 유지함으로써 인간의 고유한 속성의 발현을 최대한으로 보존하여 인간존엄을 존중하는 것으로 생각할 수도 있다.

그러나 한발 물러나 생각해보면 인간의 가치속성을 발견하는 문제와 이러 한 가치를 보유한 타인을 존중할 의무를 확립하고 존중의 내용을 결정하는 문 제는 별개다. 우리는 III장에서 이를 별도로 살펴볼 것이다. 생명윤리에서 존 엄의 중요성을 강조하는 많은 학자들로부터 타인 존중 의무의 구체화는 주로 존엄을 기초하는 어떤 능력이나 생활의 기반을 보호하는 방식으로 이루어져 왔 다.12) 예를 들어 생명윤리의 문제에서 타인 존중 의무의 구체화란 로버트 스트라 이퍼가 지적하였듯, "존엄-기초 능력들의 발달, 유지, 행사를 제약해서는 안 된다 는 추정이 성립하고, 이러한 발달, 유지, 행사를 지원할 적극적 의무를 발생시키 는 것"을 말한다13)(손제연2018-1, 7-8). 그런데 인간에게 부여된 어떤 특별한 능 력이 오히려 그에게 책임을 증가시키는 기초인지, 타인으로부터 존중받을 권리 를 확보하는 기초인지는 해명되지 않은 채로 남아 있다(손제연2018-1, 8). 이는 가 치와 의무 혹은 존중의 구체적 내용을 확립하는 방식에 대한 별도의 입장을 요구 한다. 이와 같이 가치와 의무와의 관계를 둘러싼 다양한 논의는 이미 목적론이나 의무론, 덕이론 등에서 오랜 기간 다루어져 왔으며, 과연 가치로서의 인간존엄이 어떤 의무를 산출하는지에 대한 일관적이고 정당화된 이해방식을 확보하기 위해 서 우리는 이 논의에 참여하여 하나의 관점을 확정할 필요가 있다. 가치와 의무 의 관계에 대해서는 뒤에 따로 논의할 것이다.

 <sup>12)</sup> 손제연, "법적 개념으로서의 인간존엄"(서울대학교 법학박사학위논문, 2018), 7 면. 이하 (손제연2018-1, 인용면수)로 표기.

 <sup>13)</sup> Robert Streiffer, "Human/Non-Human Chimeras", The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Winter 2015 Edition), Edward N. Zalta (ed.), URL =<http://plato. stanford.edu/archives/win2015/entries/chimeras/>.

## 2. 윤리적 가치체계 안에서 토대론적으로 최상위에 있는 특수한 가치로 보는 견해

다른 한편에서 인간존엄은 인간이 이미 보유하고 있는 어떤 특수한 가치나 속성을 지칭하는 것이 아니라, 모든 윤리적 가치를 산출하는 토대적 가치로 이 해되기도 한다. 그런데 다원론 혹은 다원론을 취하는 다양한 가치이론 중에서 이러한 토대적 가치의 존재를 진지하게 받아들이는 견해가 과연 존재할 수 있 는지 불분명하다. 그럼에도 불구하고 인간존엄을 모든 인권들의 정초라고 보 는 표현들을 통하여, 그리고 인권들의 목록이 부족한 지점에서 이를 보충하는 가치로서 인간존엄에 호소하는 경우 등 대중적으로 인정되고 있는 관점으로 서 신중히 고려하지 않을 수 없다. 또한 많은 이들은 이러한 인간존엄 가치의 토대론적 최상위성이 가치들 사이에서의 충돌을 조정하고, 권리제한의 경우 비례성을 산출하는 역할을 해 줄 것까지 기대하기도 한다(Barak2015, 105-13). 그러나 토대적 최상위성이 조정자 역할을 함축하는 것은 아니다. 이에 대해서 는 또 별개의 논의가 필요하다.

다원론적이지만 무제한적인 본질적 가치의 목록을 인정하지는 않는 가치론 안에서는 인간존엄을 모든 가능한 다원적 가치의 꾸러미 그 자체로 이해할 수 도 있을 것이다. 이 경우 가치들의 충돌은 어떻게 해결할 것인가 하는 점은 가 치들 간의 통약불가능성을 함축하는 다원적 가치이론 일반의 난제로 남아 있 다. 그런데 단지 토대론적으로 최상위의 가치가 등장한다고 해서 가치들 간의 통약불가능성을 우회하는 해결책이 함께 발생한다고 할 수 있는가? 이때 꾸러 미로서의 인간존엄이 최종결정자로 기능하는가, 가능하다면 어떻게 기능하는 가 하는 점이 해명해야 할 가장 중요한 핵심과제일 것이다. 만약 인간존엄이 가치의 꾸러미가 아니라면 어떤 것이라고 볼 수 있는가?

이와는 달리 가치단원론(monism)을 전제하게 되면 유일한 본질적 가치와의 관련 속에서 인간존엄의 가치를 이해해야 한다. 인간존엄이 가치라면, 각각의 단원론 안에서 인정되는 바로 그 유일한 본질적 가치(intrinsic value)이거나 아 니면 도구적 가치(instrumental value)여야 한다. 유일한 본질적 가치가 동시에 다양한 가치를 분기시키는 토대론적으로 최상위에 있는 가치로 가정하기는 어려울 것이다. 본질적 가치란 최상위의 가치를 의미하는 것이 아니라 환원불

가능한 기본 단위를 의미하는 것에 더 가깝기 때문이다. 따라서 인간존엄은 아 마도 본질적 가치를 최대한으로 보유하게 해 주는 최선의 도구적 가치로 제시 될 수 있을 것이다. 예를 들어 쾌락을 유일한 단원적 가치로 인정하는 쾌락주 의를 취하는 경우 인간존엄은 쾌락을 최대한으로 보유하게 해주는 능력이나 자격에 부착되는 도구적 가치라고 이해할 수 있다. 그런데 이러한 인간존엄의 도구적 가치로서의 이해는 우리의 직관에 부합하는가? 그렇지 않다면 우리는 쾌락주의와 같은 기존의 이론틀을 포기할 것인가, 단원론을 포기할 것인가? 단 원론을 포기하고 다원주의로 돌아서는 경우, 가치들 간의 통약불가능성으로 인한 가치 간의 비교가 어려워진다는 난점이 발생한다. 다른 한편 쾌락주의와 같은 단원론을 포기하고 인간존엄을 최상위성과 본질성 두 가지 모두를 만족 하는 단원적이고 본질적인 가치로 인정하는 가치이론을 가정한다면 인간존엄 전체의 이해방식에 대한 만족스러운 설명이 제공될 수 있을까? 인간성 공식을 통해 타인을 수단만이 아니라 목적으로 대하라고 언명하는 칸트의 의무론을 인간존엄을 본질적 가치로 하는 단원론적 가치론을 전제한 것으로 이해할 수 있는가? 따라서 칸트의 이해방식을 채택하는 것은 인간존엄을 가치로 이해할 수 있도록 해 주는 최선의 선택인가?

## 3. 좋음(goodness)과 같이 모든 가치들이 지니는 편재하는 속성이나, 가치들 간의 비교를 가능하게 해 주는 어떤 척도 같은 것으로 보는 견해

다음으로, 인간존엄을 가치나 가치를 토대하는 존재자가 아니라, 가치들 사 이의 비중과 중요성을 측정하는 어떤 기준점, 즉 자나 저울과 같은 속성으로 이 해할 수도 있다. 충돌하는 다양한 윤리적 사례에서 인간존엄이 최종결정자로 사용되기를 많은 학자들이 희망하고 있고, 많은 법률가들이 가치들 간의 충돌 사례나 기본권 제한의 사례에서 인간존엄을 비례성을 가늠하는 척도로 사용하 고자 하기 때문이다. 그런 의미에서 인간존엄은, 어떤 가치 그 자체가 아니라 가 치들의 비중과 제약조건을 판별하는 리트머스 시험지인 것은 아닌가? 가치의 외부에서 가치들 간의 비교를 가능하게 해 주는 이러한 존재자는 어떤 것인가? 인간존엄이 할 수 있다고 여겨져 왔던 다양한 역할들을 검토해본다면, 인간

존엄이 위와 같은 기능을 하고 있다는 사실을 받아들이지 않을 수는 없다. 만 약 이 모든 기능을 동시에 받아들이고자 한다면, 인간존엄은 인간에게 부착된 속성(적 가치)이거나 적어도 그러한 속성과 밀접하게 연관된 가치이면서, 동시 에 여러 가치들을 분기시키는 토대론적으로 최상위에 있는 가치 혹은 가치유 사적 존재자여야 하고, 마지막으로 모든 가치들 사이의 비교를 가능하게 해 주 는 척도로 사용될 수 있는 존재자여야 할 것이다. 과연 이러한 특성을 두루 갖 춘 어떤 것을 어떤 가치론적 체계 안에서 인정할 수 있을까? 많은 이들이 인간 이 과연 존엄한지에 의문을 가지고 있지만, 그 이전에 이와 같은 존재자를 논리 적으로 가정할 수 있는지 검토해보아야 한다. 인간존엄은 존중의 원인이 되는 도덕적으로 유의미한 가치인가, 아니면 가치들의 우선순위와 비중을 결정해 주는 척도인가? 두 가지 속성 모두를 가지는 존재자인가? 인간존엄은 일종의 실천적 모순을 포함하는 개념이 되는 것은 아닌가?14)

## III. 가치를 존중하기

II장에서는 인간존엄이 가치이거나 가치와 유사한 실재라는 논제가 해명해 야 할 논증의 과제를 살펴보았다. 이는 인간존엄주의 논제의 첫 번째 유형인 인간존엄의 개념이 지칭하고자 하는 바가 무엇인지에 관한 논제에 해당하는 것이었다. III장에서는 인간존엄을 존중해야 하는 이유와 내용을 밝혀주는 두 번째 유형의 논제들을 검토한다.

II장에서 살펴본 바와 같이 인간존엄이 가치이거나 가치와 유사한 실재라 면, 이러한 존재자는 어떻게 구체적 행위 의무를 발생시키는가? 인간존엄의 가 치는 도덕적 의무와 어떻게 관련되는가? 어떤 속성을 보유했다는 사실이 의무 를 불러일으킬 수 있는가? 나아가 특정 속성을 보유했다는 사실은 그 보유자에 대하여 모든 사회구성원들에게 어떤 종류와 범위의 의무를 불러일으키는가? 이는 인간존엄이 어떤 종류나 내용의 가치라는 점이 밝혀졌다고 하더라도 즉

 <sup>14)</sup> 필자는 다른 논문에서 인간존엄을 개인이 보유하는 가치속성으로 이해하는 논제 를 거부하고 일종의 위상적 개념으로 이해해야 한다는 점을 주장한 바 있다(손제연 2018-2).

시 해결되는 문제가 아니다. 행위의무는 그 결과와 밀접한 관련이 있다 하더라 도 일응 구분되는 것이다. 이와 같은 질문들에 답변하고 있는 인간존엄주의의 두 번째 유형의 논제들은 도덕성이 무엇인지에 대한 확립된 이론들의 관점에 서 평가되어야 한다.

인간존엄주의는 인간존엄의 가치가 불러일으키는 의무에 대하여 다음과 같 은 세부논제를 함축하고 있는 것으로 보인다.

- 인간존엄이라는 가치를 보유했다는 사실은 그 보유자에 대하여 모든 사회구 성원들에게 해당 가치속성을 보전, 유지, 발전시키는 데 조력할 적극적 의무 나 적어도 이를 방해하지 않을 소극적 의무를 부여한다.
- 이 의무는 다른 (일응의) 의무의 이행을 포기하더라도 우선적으로 수행되어 야 하는 진정한 의무이다.

첫 번째 논제는 도덕적 행위의 기원을 결과적 가치의 최대화에서 찾는 전통 과 맞닿아 있다. 이와는 달리 두 번째 논제는 기존의 윤리이론에서 발견하기 어려운 새로운 논제라고 할 수 있다.15) 앞서 서술하였듯 지칭하고 있는 내용이 상대적으로 분명히 알려져 있고 사람들이 해당 가치를 지향한다는 사실이 보 다 직관적으로 받아들여지는 다른 가치들보다 그 본질이 심지어 무엇인지 알 려지거나 경험되지 않는 인간존엄이라는 가치로부터 가장 우선적이고 진정한 의무가 도출된다고 이 논제는 주장하고 있기 때문이다.

먼저 첫 번째 논제가 정당화된 논제로 수용될 수 있는지 살펴보고자 한다. 확립된 윤리이론들 사이의 대표적 논쟁으로부터 우리는 행위의무가 최선의 결과에 의존하는지 여부에 따라 결과주의적 견해와 비-결과주의적 견해를 구 분해 볼 수 있다. 첫 번째 논제는 일견 결과주의적 함축에 가장 근접한 것처럼 보인다. 즉 인간존엄은 도덕적 가치의 하나이기에 해당 시점에 해당 가치를 최 대화할 수 있는 행위의무를 산출한다는 것이다. 그러나 인간존엄 존중의 대표 적 사례들이 염두에 두고 있는 구체적 내용을 살펴보면 고전적 결과주의의 시

 <sup>15)</sup> 약한 버전의 인간존엄주의를 가정한다면 두 번째 논제는 물론 칸트의 윤리이론으 로 쉽게 설명할 수 있을 것이다. 그러나 이 지점에서는 오직 강한 버전의 인간존엄 주의만을 고려하고 있다.

각을 유지하기가 쉽지 않다는 것을 알 수 있다.

다음에서는 행위의무의 근거를 가치와 가장 밀접하게 수립하고 있는 결과 주의적 관점을 살펴보고, 고전적 결과주의의 보완적 입장인 행위자-관계적 결 과주의의 시각을 검토해본다. 나아가 인간존엄을 결과적 가치로 인정하지 않 고 보유자 자신의 의무의 근거나 지위로 이해하는 경우 인간존엄에 토대한 행 위의무는 어떻게 구체화될 수 있는지 검토할 것이다.

## 1. 결과주의적 행위의무의 도출

먼저 가장 단순한 접근법으로 목적론적 관점 혹은 고전적 결과주의적 관점 을 채택한다고 해 보자. 목적론은 의무에 해당하는 사실을 가치로부터 발견한 다. 대표적 목적론이 고전적 결과주의라고 할 수 있다. 고전적 결과주의는 행 위자의 행위 시점에 최선의 결과를 산출할 행위를 해야 할 의무가 있다는 이론 이다. 이때 최선의 결과는 보통 행위자-중립적으로 정의된다. 인간존엄이 최 선의 결과에 해당하는 가치라고 한다면, 고전적 결과주의는 인간존엄을 행위 시점에서 최대한으로 실현할 행위의 의무를 행위자에게 부여할 것이다. 인간 존엄이 타인에게 부여된 가치라면, 행위자에게는 타인의 인간존엄을 최대한 으로 실현할 의무가 부여된다.

 하지만 고전적 결과주의는 이와 같이 평가적 사실(evaluative facts)을 주로 행위자 중립적인 피해자- 혹은 수혜자-중심적 가치(patient-centered value)에 두고 있기에 발생하는 대표적인 원리적인 한계가 있다.16) 살해의 나쁨과 살해 에 대한 제약을 예로 들어보자. 만약 한 명을 살해함으로써 2명을 구할 수 있다 면, 왜 한 명을 살해해서는 안 되는가? 이 문제는 살해에 의한 죽음의 피해자-중 심적 반가치는 일반적인 죽음의 피해자-중심적 반가치의 2배 이상이라는 식의 가치체계론을 제시하여 설명한다면 해결될 수도 있다. 그렇다면 한 명(X)을 살 해함으로써 2명(Y, Z)에 대한 살해를 막을 수 있다면 어떠한가? 결과주의가 취 하는 결과가 오직 피해자-중심적 가치의 증진이라고 한다면 한 명을 살해해야

 <sup>16)</sup> Samuel Scheffler, "Introduction," in Consequentialism and Its Critics(Oxford, 1988).

한다는 함축을 피할 수 없게 된다.

이와 같은 한계를 극복하기 위해 일부 결과주의자들은 가치를 행위자-관계 적으로 인정하고 행위자-중심적 제약을 수행한다.17) 행위자 A가 X에 대한 살 해를 수행한 세계와 살해를 수행하지 않은 세계(=Y, Z가 살해된 세계)를 비교했 을때, 살해를 수행하지 않은 세계가 결과적으로 더 나쁘다고 주장할 수 있는 것 은 오직 행위자A 중심적 관점에서 보았을 때 뿐이다. 행위자-중심적 제약의 구 체적인 귀결을 산출하기 위해서 전제되는 것은 가치를 행위자 관계적으로 바 라보는 것이라고 할 수 있다. 행위자 A의 살해행위의 결과는 B의 살해행위의 결과에 비하여 A-관계적으로-더-나쁘다.

우리는 이러한 결과주의적 논의를 인간존엄에 대한 행위의무, 즉 그 보호방 법에 대한 논의에 있어서도 사용할 수 있을 것이다. 고전적 결과주의를 취한다 면 행위자-중립적 가치를 최대화하는 방법을 채택하고, 행위자-관계적 버전의 결과주의를 채택한다면 인간존엄으로부터 발생하는 의무를 각 행위자의 관점 에서 평가된 관계적 가치로부터 도출해낼 수 있을 것이다.

그러나 판례들의 태도는 일관된 결과주의적 방식으로 해석하기 어렵다. 판 례들의 설시 태도에서 가장 쉽게 발견할 수 있는 인간존엄으로부터 도출되는 행위의무에 대한 이해방식은, 고전적 결과주의가 채택하고 있는 행위자-중립 적 관점에서 가치를 실현하거나 행위자-중립적인 반가치가 발생하는 것을 금 지하는 것으로 보인다. 모욕감과 수치심을 주는 행위의 금지(2000헌마327), 최 소한의 물질적 생활을 향유하지 못하는 것에 대한 급부청구(2016헌마448), 미 결수용자 접견권의 인정(2002헌마193) 등은 대표적인 행위자-중립적 반가치 침 해를 제거한 사례이다.

그러나 다수의 인명이 살상되더라도 무고한 승객이 탑승한 납치된 항공기 격추를 금지한 독일 항공안전법 위헌심사 등에서 제기되는 인간존엄 규범에 따른 국가의 행위의무는, 고전적 결과주의의 함축을 벗어나며, 결과주의적 입 장 안에서 수용하기 위해서는 행위자-관계적 결과주의의 입장에서 해석하여 야 한다. 특히 뒤리히의 객체공식을 동원하고 있는 사안들은 결과주의적 입장

 <sup>17)</sup> 예를 들어, Amartya Sen, "Rights and Agency", Philosophy and Public Affairs (11-1, 1982).

으로 분석해보면 행위자-관계적 근거를 행위의무 발생의 원인으로 삼는 판례 들이라고 해석할 수 있다.

## 2. 인간존엄에 대한 비-결과주의적 견해에서 행위의무의 산출

결과주의적 관점을 유지하면서, 두 종류의 판결을 모두 인간존엄주의의 귀 결이라고 주장하기는 어렵다. 그렇다고 해서 한편의 판결이 인간존엄의 존중 과는 무관한 판결로 분류하는 것도 받아들이기 쉽지 않다. 무엇보다 결과주의 적 시각을 인간존엄 사안에 대한 적합한 해명으로 받아들이는 것을 주저하게 되는 이유는, 인간존엄의 존중이 요청되는 다양한 사안들이 결과에 의해 증진 되는 가치라기보다는 개인의 주관적 삶의 지향이나 인간적 품위의 유지와 관 계되는 경우가 많기 때문이다. 따라서 결과적 가치들의 비중만을 고려해서는 인간존엄 존중 의무의 우선적 지위를 결정하는 일관적인 설명을 제공하기 어 렵다.

우리는 인간존엄의 존중을 오직 인간성을 성취하고자 하는 자기 자신에 대 한 의무로 설명하는 입장을 가정할 수도 있다. 칸트의 의무론적 관점을 보다 일관적으로 해석하면 자율적으로 행위할 수 있는 능력을 지닌 인간은 타인의 어떤 결과적 가치나 자신의 행복한 삶을 실현시키기 위해서 행위해야 하는 것 이 아니라, 오로지 자기 자신의 의무를 다하기 위해 자율적 능력을 최대한 발휘 할 책임을 지게 된다(Sensen2011 참조). 여기서 인간존엄을 토대하는 자율적 능 력은 행위자에게 귀속되어 있는 것이며, 이는 자신의 행위 책임의 근거이지 타 인으로부터 존중받아야 할 권리의 근거가 아니다. 이때 인간존엄은 인간이 항 상 도덕적으로 행위해야 할 의무의 근거가 된다.

이와 같은 설명은 개인의 권리와 복지를 중시하는 사안을 설명하기 어렵게 만드는 것처럼 보일 수 있다. 그러나 타인으로부터 내가 나의 인간적 품위에 대한 존중을 요구하는 것은 누구에게나 객관적으로 중요한 나의 도덕적 인간 성을 발휘하라는 의무에 따른 요청으로 발생하는 것이지 개인주의의 관점에 서 발생하는 이기주의적 권리의 발현이라고 볼 수 없다고 설명할 수 있다. 다시 말해 인간존엄을 오직 의무의 근거로만 파악하는 견해에서 현대적 의미의 권리 나 복지는 인간성 발현을 위한 의무수행에 수반하는 귀결로 파악하게 된다.

인간존엄을 존중하는 도덕적 요청에 대한 칸트주의적 해석은 제레미 월드 론(Jeremy Waldron)과 드워킨에게서 대표적으로 드러난다. 월드론은 인간존 엄을 모든 이들에게 평등한 시민으로서의 지위로 인정한다. 이 견해에 의하면 국가는 어떤 경우에도 각 개인으로부터 시민의 지위를 박탈할 수 없으며, 참정 권, 선거권과 같은 기본적인 정치적 권리를 보장하고, 법에 의한 심판을 받을 수 있는 권리를 보장해야 한다.18) 이외에도 드워킨과 같이 인간존엄의 이념을 포괄적인 비판적으로 좋은 삶을 영위하는 데 필요한 원리들로 이해하는 견해 에 따르면 인간존엄은 각인이 자기의 삶을 객관적으로 중요한 것으로 받아들 이고, 자기 삶의 저자가 되어 일관적이고 통합적인 삶을 영위할 권리를 부여받 는 기초가 된다(손제연2018-2, 327-30).19)

### 3. 인간존엄 존중 의무의 우선성

인간존엄주의는 인간존엄 존중의 의무를 다른 의무에 대하여 우선적으로 수행되어야 하는 의무라고 주장한다. 결과주의적 관점을 전제한다면 해당 의 무의 우선성은 가치들 간의 비교를 통해 인간존엄의 가치가 모든 다른 가치들 에 대하여 우위에 있는 최상위의 가치라는 사실을 확인하고 있는 것이라고 볼 수 있다. 따라서 이행해야 할 의무들 중에서 선택해야 하는 경우 인간존엄의 가치를 증진시킬 의무를 수행하는 것은 결과주의의 당연한 귀결이다. 즉 결과 주의적 관점에서 인간존엄의 우선성은 가치론적 비교의 단계에서 이미 해명 되어 있다.

그러나 의무론 입장에서 인간존엄 존중 의무의 우선성을 정당화하기란 쉽 지 않다. 먼저 근본적 의무에 대한 다원주의적 견해를 취하는 경우 구체적인 사안에 대한 고려없이 각각의 일응의 의무 중 하나에 대하여 특별한 우선성을 미리 전제하는 설명을 수용하기는 어렵다. 이러한 설명을 취하게 되면 일응의 의무들 간의 평등한 추정이 깨지기 때문이다. 이와는 달리 만약 의무에 대한

 <sup>18)</sup> Jeremy Waldron, "Citizenship and Dignity", Understanding Human Dignity (Oxford, 2014), 327-343면.

 <sup>19)</sup> 로널드 드워킨(홍한별 역), 뺷민주주의는 가능한가뺸(문학과 지성사, 2012), 22-23 면; 로널드 드워킨(박경신 역), 뺷정의론뺸(민음사, 2015), 332, 334면 등 참조.

일원론적 견해를 취한다면 인간존엄 존중 의무는 해당 윤리이론이 가정하는 바로 그 유일한 의무가 되어 약한 버전의 인간존엄주의가 될 가능성이 커진다. 그럼에도 불구하고 인간존엄 존중 의무의 이행을 다른 어떤 의무의 이행보다 우선해야 한다는 포괄적 논제를 수용해야 하는가?

## IV. 인간존엄 존중 규범의 법적 편입

II장에서는 인간존엄이 가치이거나 가치와 유사한 실재라는 인간존엄의 개 념이 지칭하고자 하는 바가 무엇인지에 대한 논제를 검토하였고, III장에서는 인간존엄이 불러일으키는 의무의 내용과 범위에 관한 논제들을 검토하였다. 그런데 현대사회에서 인간존엄 존중 규범이 본격적으로 논의되게 된 배경 은 법적 사안에서 난해한 문제해결을 위한 법규범의 존재와 해석의 문제를 해 결하는 데 있어 인간존엄에 대한 존중이라는 슬로건이 동원되기 시작한 데 있 다고 해도 과언이 아니다. 대표적으로 연명치료중단의 법적 문제나 낙태죄 처 벌의 위헌성 논의와 같은 생명윤리사안에서 인간존엄 존중의 요청이 어떤 함 축을 가지는지를 궁금해 하는 이유는, 생명옹호(pro-life) 입장과 자기결정권 (pro-choice) 옹호의 입장 중 어느 것이 그 사회에 존재하는 유효한 법(valid law) 에 부합하는 합법적인 것인지 해당 요청의 해석이 최종적 논의종결자로 인정 받고 있기 때문이다.20) 프랑스의 난쟁이 던지기 사건에서도 꽁세유데따 (Conseil d'État)는 국가의 후견적 행위를 합법적인 것으로 인정할 것인지 난쟁 이의 직업선택의 자유를 인정하는 것이 합법적인 것인지 사이에서의 난제를 인간존엄 존중의 요청이 가지는 함축에 따라 해결하고자 하고 있다.21)

많은 법률가들은 인간존엄 존중의 도덕적 요청을 이해하면 곧 인간존엄을

 <sup>20)</sup> 특히 독일연방헌법재판소의 낙태죄 판결과 관련하여 인간존엄의 규범이 개입하는 과정과 의미를 가장 정확하고 상세하게 분석하고 있는 논문은 고봉진, "생명윤리에 서 인간존엄 "개념"의 총체성", 뺷법철학연구뺸 (11-1, 2008)이라고 할 수 있다.

 <sup>21)</sup> 이 판결에서 꽁세유데따는, 추상적 목적으로서의 인간존엄의 보호가 유효하게 시 민적 자유의 사용에 대한 행정적 제약의 우선적인 근거가 될 수 있다고 보았다(손제 연2018-1, 175). Conseil d'État, 27 octobre 1995, Commune de Morsang-sur-Orge.

존중하라는 법적 요청의 구체적 내용이 무엇인지 명백하고 직설적으로 드러 나는 것이라고 생각하는 것처럼 보인다. 대표적인 사례가 위헌법률심사제도 에서 앞서 소개한 뒤리히의 객체공식을 입법행위에 가감없이 적용하려는 태 도라고 할 수 있다. 이들은 다음과 같이 생각하는 것 같다: "인간존엄 존중의 도 덕적 요청이 만약 칸트의 인간성 정식에서 제시되듯 타인을 수단만이 아니라 목적으로 대해야 한다는 요청이라면, 인간성 정식은 문언적 규정이나 사회의 법적 승인의 존재여부를 불문하고 곧 도덕적 요청을 넘어서는 당해 사회의 최 상위의 헌법 규범이며 나아가 이 인간존엄법의 내용은 이를 위반하고 있는 법 률은 당연히 위헌무효라는 함축을 동반하고 있다."

아래에서는 도덕적 인간존엄주의의 수용은 동시에 인간존엄의 보장을 목적 으로 하는 법규범의 존재를 필연적으로 함축한다는 대중적 믿음에 구체적 근 거가 없다는 사실을 확인하고, 이 논제 역시 적극적인 정당화가 요청된다는 점 을 밝히고자 한다.

## 1. 법적 인간존엄주의의 필연성 논제

많은 법률가들의 기대와는 달리 인간존엄 존중의 도덕적 요청, 즉 인간존엄 주의의 주장이 정당화된다고 하더라도 인간존엄을 존중하라는 법적 요청의 필연성은 쉽게 도출되는 것이 아니다. 먼저 인간존엄을 존중하도록 규정하는 어떤 법규범의 존재가 인간존엄 존중의 도덕적 요청에서 연역적인 방식으로 도출되는지 분명하지 않다. 만약 한 사회에서 명백하게 인간존엄을 존중하기 위한 것으로 보이는 어떤 법률이 유효하게 존재하는 것으로 인정된다고 하자. 그러나 이 법률은 인간존엄주의의 도덕적 논제로부터 도출된 것이 아니라, 구 체적 입법행위의 산물이라고 주장할 수도 있다. 예를 들어 한국에서 인간존엄 존중을 위한 어떤 법규범이 헌법 규범으로 인정될 때, 이 규범이 대한민국 헌법 제10조의 인간존엄에 관한 규정의 존재로부터 비롯된 것인지 아니면 앞서 말 한 인간존엄주의로부터 도출된 것인지는 별개의 논증을 요구한다. 따라서 인 간존엄 존중의 법적 요청을 입법이 아닌 도덕적 주장으로부터 끌어내고자 시 도하고 천부적인 법적 인권의 수준에서 논의하고자 한다면, 다음의 법적 인간 존엄주의 논제를 별도로 논증해야 한다.

- 법적 인간존엄주의 논제: "인간존엄의 존중을 요구하는 도덕적 요청은 인간 존엄의 보장과 관련된 특정한 내용의 법규범의 존재와 그 유효성(legal validity)를 필연적으로 내포한다."
이 논제는 여러 고전적인 법적 유효성에 대한 학설들로부터 논쟁을 불러일 으킬 수 있다. 대표적으로 도덕적 주장으로부터 유효한 법은 확인되지 않는다 고 주장하는 법실증주의자들은 이와 같은 필연성 논제를 거부할 수 있다. 법실 증주의자들에게 있어 인간존엄의 유효한 법규범은 사회구성원들의 별개의 법 적 승인에 의해 편입된 경우에만 존재한다.

### 2. 법적 인간존엄 존중 규범이 부과하는 행위의무의 내용과 강도

#### (1) 법적 인간존엄 존중 규범의 내용의 정당화

법적 인간존엄주의 논제의 정당화만으로는 여전히 인간존엄을 존중하는 법 률이 국가를 상대로 부과하는 의무의 구체적 내용이 확정되지 않는다. 법적 인 간존엄주의의 필연성 논제를 받아들인다고 하더라도, 필연적으로 인정되는 법규범의 내용이 무엇인지에 대한 문제가 남는 것이다. 도덕적 인간존엄주의 의 세부적 논제들을 그대로 명패만 바꾸어 법적 인간존엄주의의 논제라고 말 할 수는 없다. 먼저 법규범은 도덕규범과는 상정하고 있는 의무의 수범자가 상 이하다. 구체적 법규범은 개인보다는 국가를 가장 표면적인 의무수범자로 상 정하고 있다. 따라서 법적 인간존엄주의가 함축하고 있는 필연적 법규범은 국 가가 인간존엄을 존중하기 위해 무엇을 해야 하는지 국가라는 의무수범자가 이행해야 할 행위 유형에 대한 특수한 정보를 담아야 한다.

의무수범자의 속성이 다르다면 부과해야 할 책임과 행위의 유형이 상이해 야 한다. 행위중심 윤리학이 상정하는 도덕의 세계에서 행위자로서의 개별적 인격은 각각의 도덕관련 사건에서 유발한 행위를 중심으로 기술되고 평가되 는 주체라고 할 수 있다. 이들은 하나의 도덕적 평가가 수반되는 개별 사건에 서 각자가 자율적으로 수행한 행위에 대하여 도덕적 비난에 대한 책임을 진다. 이와 달리 국가는 개별적 도덕사건에서 본인이 유발한 행위에 몰입되어 있는 개별적 행위의 주체로서의 존재가 아니라 존재하는 모든 법이 부과하고 있는 의무들을 동시에 이행하고 있는 하나의 체계적 주체로서, 그 체계적 동작이 유 발한 총체적 결과에 의해 평가받게 되는 존재로 이해할 수 있다. 만약 국가를 개별 사건의 행위에 대하여 도덕적 책임을 지는 개인과 마찬가지로 이해한다 면 수많은 사안 속에서 실천적 모순을 해결할 합법적 행위의 기준을 수립하는 것은 사실상 불가능할 것이다.

또한 보다 근본적인 차원에서 국가가 법적 의무로서 수행해야 할 보장 행위 의 유형을 정해주는 논제는 도덕적 요청이 개별 인격에게 요구하는 행위 유형 에 관한 논제로부터 직접 도출되지 않는다. 두 논제는 서로 필연적 관련성이 없다. 법의 세계와 도덕의 세계에서는 각각의 행위주체가 근본적 목표를 성취 하기 위해 수행해야 하는 행위의 유형이 다르다. 도덕의 세계에서 개별인격에 부과하는 의무와 해당 의무가 요청하는 구체적 행위 유형과 수준은 윤리이론 이 상정하는 최선의 삶의 이상을 직접적으로 실현하는 것과 주로 관련되어 있 다. 그러나 법은 설사 어떤 분명한 목적성을 가지고 규정된다고 하더라도, 국 가에게 요구하는 행위 유형과 수준에 관하여 구체적인 법규범이 지향하는 바 는 수혜자에게 최선의 삶의 이상을 직접 성취시키는 데 있다기보다는 이러한 성취가 가능한 사회적 여건을 수립하는 데 그 초점이 맞추어져 있다. 자유로운 인간상을 예정하고 있는 현대 사회에서 최선의 삶의 이상은 개인이 스스로 형 성해 나가는 것을 기본적 전제로 하기에 국가가 직접 나서서 최선의 삶의 이상 을 성취시켜 준다는 것은 개념적 모순이기 때문이다.

따라서 인간존엄 존중의 도덕적 요청으로부터 유래하는 어떤 필연적 법규 범이 있다면, 이는 최선의 삶의 이상을 성취시키기 위한 어떤 여건을 마련하기 위해 필연적으로 전제되어야 할 규범을 말하는 것이지, 수혜자에게 직접적인 성취를 가져다주는 규범을 말하는 것이 아니다.

1) 인간존엄은 법적 가치로 이해될 수 있는가?

그렇다면 혹시 일부 법률가들이 주장하듯 법적 인간존엄주의의 요청에서 인간존엄은 법규범이 지향해야 할 일종의 법적 가치로 존재한다고 볼 수 있는가? 인간존엄이 소위 "법적 가치"로서 존재하고 있다고 일컬어질 때, 그리고 이 가치 는 법규범, 특히 헌법 규범을 정초하는 역할을 한다고 알려져 있다. 다른 이들은 이를 헌법의 목적이라고 부르기도 한다. 아론 바락(Aharon Barak)은 이에 덧붙

여, 인간존엄이라는 법적 가치는 권리들을 파생시키고, 각 법규범들을 해석하는 토대가 되며, 권리제한적 규범의 비례성을 심사하는 기준이 된다고 한다.

바락에 따르면 "헌법적 가치로서의 인간존엄은 인권을 단일체로 통합하는 요소이고, 이것이 인권들의 규범적 통합성을 보장한다"(Barak2015, 103). 이러 한 규범적 통합성은 1) 헌법적 권리의 규범적 토대, 2) 인간존엄권을 포함한 헌 법적 권리의 범위를 결정하는 해석원리의 제공, 3) 헌법적 권리를 제한하는 법 률의 비례성을 결정하는 데 있어서의 중요한 역할, 세 가지 방식으로 표현된다 (Barak2015, 103-4). 그러나 이러한 법적 가치로서의 인간존엄의 존재형식에는 여러 의문이 뒤따른다.

첫 번째, 인간존엄은 어떻게 (모든 혹은 일부) 헌법적 권리의 규범적 토대가 되는가? 마치 권리들의 체계에서 켈젠식의 논리필연적 전제인 근본규범과 같 은 역할을 하는 것인가? 바락은 이에 대해 근본규범과 같은 것은 아니라고 거 리를 두면서도 해당 역할에 대해 1페이지 분량으로 짧게 언급하면서 분명한 역 할과 내용을 제시하고 있지는 않다. 단지 "인간존엄은 모든 이들이 권리를 가 질 권리를 갖는다는 것을 결정하는 헌법적 가치"라고 주장하는 크리스토프 앤 더슨의 주장을 간략히 언급하고 있을 뿐이다(Barak2015, 104-5).

바락이 제시한 두 번째 인간존엄의 역할은 기본권 규범을 해석하는 핵심적 방법인 목적적 헌법해석을 수행하는 데 있어 인간존엄이라는 가치가 헌법 혹 은 해당 기본권 규범의 목적을 분석하는 토대가 된다는 것을 보여준다. 바락에 따르면 이 개념은 "규제적이고, 조직적이며, 통합적이고, 광범위한 원칙"으로 서 방사적인 가치(radiating value)로 기능한다. 어떤 가치가 이러한 기능을 할 수 있는가? "인간성"의 가치는 이러한 규제적이고 조직적이며 통합적인 기능 을 수행할 수 있는가?

바락이 제시하는 세 번째 인간존엄의 역할은 기본권 제한 법률의 비례성을 판단하는 데 인간존엄이라는 헌법적 가치가 기능할 수 있다는 것이다. 그는 대 개의 기본권은 상대적 권리이며 따라서 국가안보나 공공복리와 같은 다른 가 치들과의 형량 관점에서 권리들이 제한될 수 있는데, 이때 비례성을 결정하는 데 인간존엄의 헌법적 가치가 고려되어야 한다는 것이다. 그러나 바락은 이러 한 가치가 어떤 메커니즘으로 비례성 판단에 영향을 미칠 수 있는지에 대해서 는 여전히 침묵하고 있다. 비례성 판단에서 인간존엄의 역할은 헌법해석에서

의 인간존엄의 규제적 통합적 역할과 다른가 혹은 같은가? 다르다면 그 작동 메커니즘은 어떤 것인가?

그리고 마지막으로 개념적 쟁점에서 논의했던 것과 유사한 논의를 다시 끌 어들일 필요가 있다. 이와 같이 작동하는 인간존엄의 법적 가치가 있다면 그 내용은 무엇인가? 이는 인간존엄의 철학적 개념에 의존하는가? 아니면 순수한 법해석의 산물로 도출되어야 하는 철학독립적인 개념인가?

2) 인간존엄의 가치는 특수한 법적 권리의 형식으로 실현되어야 하는가?

인간존엄이 법에서 어떤 형식으로 존재하고 있는가에 대한 두 번째 논의는 인간존엄권에 대한 논의이다. 인간존엄은 권리, 특히 해석상 필연적으로 인정 되는 묵시적 권리의 형식으로도 존재하는가, 존재한다면 여러 다른 권리들과 다를 바 없는 구체적이고 다원적인 가치들 중 하나를 실현하는 상대적 권리인 가, 아니면 포괄적 권리인가, 혹은 어떤 우위를 가지는 권리인가? 바락은 인간 존엄권은 인간존엄의 가치를 실현하는 권리를 통칭하며, 인간존엄의 가치를 민주국가의 헌법적 가치의 핵심으로 보는 입장에서 인간존엄권이 명시되지 않은 국가에서는 헌법해석을 통해 도출될 수 있다고 주장한다. 다만, 바락은 독일에서의 논의맥락과는 달리 인간존엄권의 일반적인 절대적 지위를 인정하 지 않으며, 이러한 인정은 독일 기본법의 특수한 현상으로 이해한다.

인간존엄이 가치로 이해되는 한에서, 그리고 그 내용이 규정되는 한, 이를 실현하기 위한 인간존엄권이 인정되지 못할 바는 없는 것으로 보인다. 다만, 해석론상으로 어떤 내용과 범위의 묵시적 인간존엄권이 인정될 수 있는지는 매우 광범위하고 난해한 개념적 쟁점들을 남겨둘 것이다. 또한 이러한 권리들 이 절대적 우위를 가진다는 함축에 대해서도 함께 논의해야 할 것이다.

우리가 도덕적 인간존엄주의가 내포하는 인간존엄의 개념이 매우 기이한 존재자를 전제할 수밖에 없었듯, 법에서의 인간존엄을 유사하게 가치로 이해 한다고 하면 이 역시 다른 가치들을 파생시키면서도 각 법규범을 해석하는 토 대가 되는 기이한 대상을 떠올려야 한다. 한편으로는 꾸러미에 해당하는 것이 동시에 다른 한편으로는 리트머스 시험지가 되어야 하는 것이다. 특정한 법적 가치가 이러한 역할을 수행하게 되는 작동원리는 분명하지 않으며 여전히 베일 에 싸여 있다. 또한 의문스러운 것은 어느새 인간존엄이라는 가치가 개인의 속

성으로부터 빠져나와 헌법의 목적이라는 형태로 존재하기 시작했다는 점이다. 인간존엄 개념이 수행하는 기능에 대하여 보다 세련된 이해방식을 제공하 는 것은 제레미 월드론(Jeremy Waldron)과 마커스 뒤벨(Marcus Düwell)이다. 월드론과 뒤벨의 인간존엄의 정초적 작동원리에 대한 다양한 관점에는 기원 적 설명, 정당화 설명, 강건한 규범창조적 설명, 권리해석의 정신 설명, 맥락관 련적 대응 설명 등이 존재한다(손제연2018-1, 52-62면 참조).

바락에 의해 인간존엄이라는 헌법적 가치의 역할로 제시된 것은 1) 헌법적 권리의 규범적 토대, 2) 인간존엄권을 포함한 헌법적 권리의 범위를 결정하는 해석원리의 제공, 3) 헌법적 권리를 제한하는 법률의 비례성을 결정하는 데 있 어서 중요한 역할을 한다는 것 등이다. 이와 같은 모든 기능을 수행하는 단일 한 가치를 상정하는 것은 쉽지 않다. 월드론은 인간존엄의 정초기능을 상세히 분석하면서 새로운 권리의 목록을 확장하는 강건한 정초주의를 배제하고, 정 초라는 것은 이미 존재하는 규범의 정신을 파악함으로써 그 이해를 돕는 해석 적 기능을 수행하는 것뿐이라고 주장한다. 아마도 강건한 정초주의를 설명할 수 있는 존재자는 결국 가치들의 꾸러미에 불과할 것이다. 월드론은 인간존엄 의 기능을 해석적 기능에 조력하는 간접적 역할에 한정시키고 있다.22) 또한 뒤 벨은 존엄으로부터의 인권에 대한 이해와 구체화는 가능한 또는 있음직한, 그 리고 또한 시간이 지남에 따라 변하는 맥락-관련적 위협에 대한 대응으로 이루 어져야 하므로, 인권은 변할 수 있고, 변할 것이고, 변해야만 하는 개념으로 이 해되어야 한다고 주장하며 인간존엄을 맥락에 대하여 대응할 수 있도록 만드 는 기제로 이해한다.23)

### (2) 법적으로 강한 버전의 인간존엄주의의 정당화

지금까지 인간존엄주의가 함축하는 법규범의 내용에 대해 살펴보았다면, 이제부터는 규범의 강도에 대해 살펴보고자 한다. 도덕적 인간존엄주의는 칸

 <sup>22)</sup> Jeremy Waldron, "Is Dignity the Foundation of Human Rights?", Philosophical Foundations of Human Rights (Oxford, 2015), 125면 이하 참조.

 <sup>23)</sup> Marcus Düwell, "Human dignity: concepts, discussions, philosophical perspectives", The Cambridge Handbook of Human Dignity(Cambridge, 2014), 39면.

트의 윤리이론이 함축하듯, 절대적이고 비교불가능한 방식으로 그 대상에 대 한 의무를 이행할 것을 명령할 수 있다. 도덕이론에서는 우리가 상대방에게 어 떤 경우라도 거짓말을 해서는 안 되고, 개인이 일정한 복지수준을 향유하지 못 하고 있을 때 결코 이들을 그냥 모른 체 지나쳐서는 안 된다는 선한 사마리아인 의 의무를 다소 과하다 싶을 정도로 무제한적으로 부과하는 것이 전혀 기이한 일이 아닐 수 있다. 이는 해당 이론이 지지하는 도덕적 원칙의 엄격한 특성을 드러내는 것이지, 결코 실천적 모순을 일으키는 것은 아니기 때문이다.

법적 인간존엄주의가 함축하는 법규범들이 부과하는 의무도 마찬가지로 절 대적이고 비교불가능한 것으로 이해되어야 하는가? 도덕적 인간존엄주의의 세부논제가 함축하는 의무들의 무제한성과 절대적 우위성을 인정한다고 하더 라도, 이러한 함축이 법적 인간존엄주의에 영향을 미치는지 여부는 별도로 논 증되고 구체화되어야 한다.

그럼에도 불구하고 현대사회를 살아가는 구성원들의 상당수는 인간존엄 존 중을 위한 법규범이 상당히 강력한 법률효과를 지니기를 기대한다. 대표적으 로 이는 독일헌법규범의 해석론에서 "인간존엄 존중 규범은 형량불가능하다." 는 논제로 드러나고 있다.24) 법적 인간존엄주의에 대한 이와 같은 강한 버전 은, 기존의 법질서를 일관적으로 해석하는 다양한 법이론에 더하여, 특별히 차 별화되는 사안에 대하여 기존의 법체계로는 설명하기 어려운 국가권력에 의 한 강력한 개입과 보호를 요구한다. 독일기본법 제1조 제1항의 문언과 독일연 방헌법재판소가 인간존엄 규범을 원용하는 태도에서 보듯 인간존엄 존중의 법규범은 매우 강력한 법률효과를 유발하는 것으로 이해된다. 우리 헌법재판 소의 여러 태도를 종합해 보더라도 인간존엄은 그것이 원용되기만 하면 특수 한 권리를 인정하고 특수한 사안에 대한 특별한 법적 효력(예를 들어 절대적이고 비교형량이 불가능한 효력)을 가지게 하는 원천이 된다. 이와 같은 국가와 상대 방의무는 인간존엄주의의 법적 이념으로부터 정당화되고 있는 것인가?

 <sup>24)</sup> 인간존엄의 형량가능성에 대한 국내의 대표적인 연구는 이계일, "인간의 존엄은 형량가능한가?", 뺷원광법학뺸(26-1, 2010); 최규환, "인간존엄의 형량가능성"(헌법 재판연구원, 2017) 참조.

#### 1) 인간존엄의 규범은 최대한의 실현을 요구하는가?

의무에 대한 어떤 이론을 취하느냐에 따라 다소 차이는 있지만, 인간존엄이 구체적인 가치로 이해될 때 이에 대한 국가나 상대방의 보호의 정도는 해당 가 치를 최대한으로 실현하는 것이어야 한다는 데 어느 정도 공감대가 형성되어 있는 것처럼 보인다. 많은 이들이 인간존엄 가치가 지니고 있는 어떤 절대적 속성이 인간존엄 규범의 법적 적용 효과에서 발현되리라 기대하기 때문이다. 인간존엄이라는 절대적 가치로부터 정초된 법규범은 그 효력 역시 어떤 절대 적인 수준의 무엇이어야 한다는 것이다. 그러나 인간존엄이라는 가치의 소위 절대적 속성이 어디에 근거하는지, 무엇을 의미하는지도 아직 불분명할 뿐만 아니라, 인간존엄 규범의 효력의 절대성이 해당 가치의 절대성으로부터 필연 적으로 도출되는 개념인지도 불분명하다.

### 2) 인간존엄의 절대성은 형량불가능성을 함축하는가?

우리 헌법재판소 판결들을 살펴보면, 인간존엄에 의한 제한이 인정된다 하 더라도 비례원칙을 통해 인간존엄을 다른 가치나 권리들과 비교형량한 후에 서야 인간존엄의 침해를 인정하는 설시를 찾아볼 수 없다. 애초에 인간존엄의 제한 자체를 부인하거나, 그 제한을 인정하는 경우에는 반드시 해당 사안을 헌 법을 위반하는 인간존엄의 침해로 선언한다(손제연2018-1, 81). 이는 독일기본 법과 그에 대한 일반적 해석론, 그리고 이에 따르고 있는 독일연방헌법재판소 판결과도 유사한 입장이다.

인간존엄에 이러한 특별한 지위를 인정하는 것은 인간존엄의 가치가 특별 히 중요하기에 어떠한 경우에도 절대 침해되어서는 안 된다는 확신에 근거하 고 있는 것으로 보인다. 인간존엄의 형량불가능성을 주장하는 측에서는, 예를 들어 무고한 어린아이를 납치한 납치범을 설사 고문을 통해 아이를 구출할 수 있다고 하더라도 고문은 인간존엄의 침해로서 받아들일 수 없다는 입장을 취 하게 된다. 이는 구출할 수 있는 사람의 수가 무한히 늘어난다고 해도 마찬가 지다. 이러한 확신은 특히 독일에서 제2차 세계대전 당시의 홀로코스트의 경 험과 반성으로부터 더 강화되었다.

그러나 인간존엄을 모든 국가에서 반드시 절대권으로만 규정하고 있는 것 은 아닌 것으로 파악하는 견해도 있다. 바락은 남아프리카공화국 헌법 제10조

인간존엄 존중 규범의 정당화 69

는 인간존엄을 상대적 권리로 규정하고 있는 대표적 사례라고 주장한다 (Barak2015, 244).25) 이에 대한 근거로 기본권에 대한 일반적 법률유보조항인 제36조에 인간존엄의 권리가 배제된다는 명시적 규정이 없다는 점을 들고 있 다(Barak2015, 245). 그의 견해는 인간존엄의 권리의 절대성 여부는 인간존엄 권리의 내재적 속성에 따라 판단하기보다는 헌법 문언의 규정태도와 그 해석 에 달려 있는 것으로 보는 입장이라고 할 수 있다.

그러나 여전히 인간존엄을 그 권리의 내재적 속성에 따라 절대적 권리, 형량 불가능한 권리로 이해할 수 있는지에 대한 논의의 여지는 남아있다. 대한민국 헌법은 독일기본법과 달리 인간존엄의 헌법적 권리의 존재와 그 절대적 성질 에 대한 명시적 표현이 없다고 볼 수도 있다. 그럼에도 불구하고 헌법재판소는 인간존엄의 형량불가능성을 인정하는 듯한 태도를 보이고 있다.26) 국내의 결 정례 중 비례원칙이나 형량을 통해 인간존엄의 제한이 가능하다고 판단하는 경우는 찾아볼 수 없다.27) 이러한 태도로부터 우리나라의 사법적 판단의 경향 은 인간존엄은 형량불가능한 것으로 인정하고 있다고 볼 수 있다. 형량불가능 성 인정이 가져오는 가장 큰 어려움은 권리의 제한이나 권리들 간의 충돌에서 수행되는 비례성 심사를 할 수 없게 된다는 점이다.

#### (3) 법적으로 약한 버전의 인간존엄주의

인간존엄 존중을 위한 법규범이 반드시 절대적이고 형량불가능한 규범일

- 25) 남아프리카공화국 헌법 제36조 (권리의 제한) (1) 권리장전에 포함된 권리는, 그러 한 권리의 제한이 다음을 포함한 모든 관련 요소를 고려할 때 인간의 존엄성, 평등 및 자유에 기초한 열린 민주 사회에서 적절하고 정당한 범위에서, 일반적으로 적용 되는 법률에 의해서만 제한할 수 있다. a. 권리의 본질, b. 제한의 목적의 중요성, c. 제한의 본질과 범위, d. 제한과 목적의 관련성, e. 목적을 달성하기 위한 덜 제한적 인 수단
- 26) 헌재 2016. 12. 29. 2013헌마142. 이 결정례는 과밀수용행위가 "인간으로서의 존 엄과 가치를 침해하여 헌법에 위반된다"고 설시하면서, 비례원칙을 적용하거나 다 른 가치들과 형량하려는 시도를 하지 않고 있다. 이에 따르면, "어떠한 경우에도" 인 간존엄을 훼손할 수 없다(손제연2018-1, 87).
- 27) 국내 결정례를 유형별로 분류한 상세한 분석으로는, 이상수, "헌법재판소 결정문 을 통해서 본 인간존엄의 의미 ― 존엄개념의 과용과 남용", 뺷서강법률논총뺸 (제8 권 제1호, 2019) 참조.

필요는 없다는 태도를 모두 약한 버전의 법적 인간존엄주의라고 말한다면, 약 한 법적 인간존엄주의 안에서도 실질적 호소력을 가지는 주장을 고려해볼 수 있다. 먼저 가장 사소한 입장의 약한 인간존엄주의는 현존하는 법질서를 유지 하는 것이나 형식적 법의 지배를 유지하는 것만으로도 국가는 인간존엄과 관 련된 법적 의무를 이행하고 있는 것이라고 주장할 수 있다. 이와는 달리 독립 적인 인간존엄 보호의 사안을 인정하나, 이와 관계된 규범이 다른 규범과의 관 계에서 특별한 우위를 가지는 형량불가능한 것으로 이해하지 않고 비례원칙 의 상시 지배를 받는 형태의 약한 인간존엄주의를 가정해볼 수도 있다.

이와 같은 입장은 인간존엄 규범의 법적 원용이 논의종결자로 기능하는 것 에 대해 부정적이다. 다만 약한 인간존엄주의 중에서 두 번째 입장처럼 독립적 인 보호의 사안을 인정하는 경우, 명백하게 누락된 것으로 이해되는 인권 목록 의 공백을 채우는 보충적 규범으로서 그 실익을 발견한다. 이때 인간존엄 존중 의 법적 요청은 모든 인권규범에 편재하는 사상이며, 권리와 의무의 법적 유효 성을 정당화하는 토대론적 기초를 이룬다.

### 3. 인간존엄의 법적 의미에 대한 제3의 해석

우리는 인간존엄을 가치와 결부시켜 문제를 파악하려는 관점에서 벗어나, 국제적 문제해결을 위한 특유한 전략의 일환으로 법적 담론에서 인간존엄이 라는 개념을 소환하고 있다는 주장도 있다. 예를 들어, 크리스토퍼 맥크루든은 다양한 문화적 배경을 가지고 있는 국제사회에서 전후 인권 규범의 포괄적 근 거에 대한 합의를 이끌어내기 위해 누구나 공감하지만 내용이 빈 슬로건, 즉 임 시기호(placeholder)로서 인간존엄을 도입했다고 주장한다.28) 이들의 입장을 따른다면, 인간존엄의 개념이 모든 인권들의 정초적 개념을 제공하고, 제한적 인 인권의 목록을 확장하여 인간성을 포괄적으로 보장하기 위한 필요성 때문 에 등장한 것으로 파악해야 할 필연적 근거는 없다고 볼 수도 있다.

 <sup>28)</sup> Christopher McCrudden, "Human Dignity and Judicial Interpretation of Human Rights", the European Journal of International Law(2008), 677면.

## V. 결 어

본고는 인간존엄주의의 주장이 정당화된 도덕적 주장으로 인정받기 위해 논증되어야 할 세부 논제들을 검토하였다. 먼저 기존의 확립된 윤리이론이 곧 인간존엄 존중의 열망을 표현한 것이라고 주장하는 약한 인간존엄주의는 논 의의 대상에서 배제하였다. 이는 인간존엄 존중 규범의 도덕적 편입을 통하여 진지하게 고려하고자 하는 어떤 유의미한 새로운 논제도 함축하고 있지 않기 때문이다.

현대사회가 열망하는 인간존엄주의는 새로운 문제해결을 요구하는 생명윤 리의 문제나 개인의 인격적 품위를 다루는 경우와 같은 사안에서 독자적 해결 책으로 등장하고 있다. 이와 같은 사안이 원하고 있는 해결책은 적어도 기존의 윤리이론의 고전적인 문법으로는 제안하지 못하는 것이다. 이 사안들은 자신 들이 원하는 해결책으로 나아가기 위한 새롭고 강력하면서도 정합적인 윤리 적 해명을 이론가들에게 요청한다.

그러나 이와 같은 해명은 다음과 같은 까다로운 논제들을 정당화해야 하는 것으로 보인다: 인간존엄이 개별 인간이 보유하는 어떤 가치속성일 것, 해당 속성을 보유했다는 사실이 그 보유자에 대하여 모든 사회구성원들에게 어떤 의무를 불러일으킬 것, 이 의무는 해당 속성을 보전, 유지, 발전시키는 것일 것, 이 의무는 다른 어떤 의무들보다도 우선적으로 수행되어야 할 것. 이와 같은 논제들의 정당화는 기존의 가치론과 도덕이론의 관점에서 쉽사리 감당하기 어려워 보인다.

나아가 인간존엄주의가 단지 도덕적 주장으로 그치는 것이 아니라, 적용의 효과가 출처가 확실하고 내용이 구체적인 여타의 법규범보다도 훨씬 강력한 법규범의 존재를 확인하여 준다는 법적 인간존엄주의의 주장은 기존의 법효 력 이론의 논의의 맥락을 간과하고 있는 것처럼 보이기도 한다.

인간존엄주의를 둘러싼 그동안의 다양한 주장들은 해당 주장이 전제해야 하는 위에서 열거된 세부 논제들에 대한 논증을 누락하거나, 이와 같은 정당화 의 중요성을 간과하고 있다. 인간존엄주의를 정당화하기 위해서는 본고가 열 거한 세부 논제들을 논증할 필요가 있다. 이 과정에서 암묵적으로 옹호되어 왔

던 인간존엄 존중 규범이 의존하고 있는 논증적 기반이 보다 분명히 드러날 것 이다. 인간존엄주의 내부에서 제기되어야 할 구체적 규범들의 내용에 대한 생 산적이고 실천적인 논의는 본고가 제시하고 있는 논제들이 정당화의 과정을 거치고 나서야 비로소 비약적으로 발전하게 되리라 생각한다.

#### 참고문헌

#### Ⅰ. 국내문헌

- 고봉진, "생명윤리에서 인간존엄 "개념"의 총체성", 뺷법철학연구뺸, 제11권 제1호, 2008.
로널드 드워킨(염수균 옮김), 뺷자유주의적 평등뺸, 한길사, 2005.

____________(홍한별 역), 뺷민주주의는 가능한가뺸, 문학과 지성사, 2012.

____________(박경신 역), 뺷정의론뺸, 민음사, 2015.

손제연, "법적 개념으로서의 인간존엄", 서울대학교 법학박사학위논문, 2018.

______, "위상적 개념으로서의 인간존엄", 뺷법철학연구뺸, 제21권 제1호, 2018.

이계일, "인간의 존엄은 형량가능한가?", 뺷원광법학뺸, 제26권 제1호, 2010.

이상수, "헌법재판소 결정문을 통해서 본 인간존엄의 의미 ― 존엄개념의 과용과 남 용", 뺷서강법률논총뺸 제8권 제1호, 2019.

- 임미원, "칸트의 정언명령과 인간존엄사상 ― 근대 보편적 인권관념의 기초", 뺷법사 학연구뺸 제24권, 2001.
- 정문식, "독일항공안전법 제14조 제3항에 관한 독일연방헌법재판소 판결(BVerfG, 1BvR357/05)에 대한 분석과 평가", 뺷법학논총뺸, 제26권, 2006.
- 제러미 월드론(홍성수/이소영 역), 뺷혐오표현, 자유는 어떻게 해악이 되는가?뺸(도서 출판 이후, 2017)
- 최규환, "인간존엄의 형량가능성", 헌법재판연구원, 2017.
- 허버트 하트(오병선 역), 뺷법의 개념뺸, 아카넷, 2001.
- Eric Hilgedorf(김영환/홍승희 역), "남용된 인간의 존엄", 뺷법철학연구뺸, 제3권 제2 호, 2000.

II. 국내 결정례

- 헌재 2002. 7. 18. 2000헌마327 신체과잉수색행위 위헌확인
- 헌재 2003.11.17. 2002헌마193 군사법원법 제242조 제1항 등 위헌확인
- 헌재 2016. 12. 29. 2013헌마142 구치소 내 과밀수용행위 위헌확인
- 헌재 2017.11.30. 2016헌마448 국민기초생활보장법 제15조 위헌확인

74 법철학연구

#### III. 외국문헌

Amartya Sen, "Rights and Agency", Philosophy and Public Affairs, 1982.

Aharon Barak, "Human Dignity: The Constitutional Value and the Constitutional Right", Understanding Human Dignity, Oxford, 2014.

____________, Human Dignity: The Constitutional Value and the Constitutional Right, Cambridge University Press, 2015.

Christopher McCrudden, "Human Dignity and Judicial Interpretation of Human Rights", the European Journal of International Law, vol.19 no.4, 2008.

Günter Dürig/Theodor Maunz, Grundgesetz-Kommentar, Art.1 Abs.1, 1958. Jeremy Waldron, Dignity, Rank, & Rights, Oxford, 2012.

______________, "Citizenship and Dignity", Understanding Human Dignity (Oxford, 2014).

______________, "Is Dignity the Foundation of Human Rights?", Philosophical Foundations of Human Rights, Oxford, 2015.

Marcus Düwell, "Human dignity: concepts, discussions, philosophical perspectives", The Cambridge Handbook of Human Dignity (Cambridge, 2014).

Meir Dan-Cohen, Harmful thoughts: Essays on law, self, and morality, Princeton, 2002. Michael Rosen, "Dignity Past and Present", in Jeremy Waldron, Dignity, Rank, & Rights, Oxford, 2012.

_____________, "Dignity: The Case Against", Understanding Human Dignity, Oxford, 2014.

Oliver Sensen, Kant on Human Dignity, Walter de Gruyter, 2011,

Robert Streiffer, "Human/Non-Human Chimeras", The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Winter 2015 Edition), Edward N. Zalta (ed.), URL = <http://plato. stanford.edu/archives/win2015/entries/chimeras/>.

Samuel Scheffler, "Introduction," Samuel Scheffler(ed), Consequentialism and Its Critics, Oxford, 1988.

#### IV. 외국결정례

Conseil d'État, 27 octobre 1995, Commune de Morsang-sur-Orge.

Manuel Wackenheim v. France, Communication No 854/1999, U.N. Doc.CCPR/ C/75/D/854/1999 (2002).

#### Abstract

#### Justification of a Moral Claim to Respect Human Dignity

#### Son, Jeyoun

This paper examines the detailed theses to be argued in order to justify a moral claim to respect human dignity. In this context, human dignitarianism which conveys only trivial implications for practical discussion would be excluded. First of all, unlike the weak version of human dignitarianism, the strong version of human dignitarianism does not claim that it bypasses the existing established theory of ethics, but denotes that their thesis is independent of the existing ethical theories and is more fundamental than them. In contrast, the weak version of human dignitarianism argues that the very basic thesis of established ethical theory is the one to specify the claim, that is, "human dignity should be respected."

However, when observing the issues where the request for respect for human dignity appears desperately, we can see that the human dignitarianism that the modern society aspires to should be placed in a strong version. This is because these issues are difficult to address by superficial application of the existing ethical theories. Therefore, it is a strong view of human dignitarianism that deserves serious consideration. However, in order to justify this strong view, the detailed theses implied by this view should be explained with consistency with existing established ethical theories or provide the best explanation to overcome the established theory.

The theses that need to be argued can be divided into two types in order to justify the strong version of human dignitarianism. One is about the thesis of what human dignity is, such as "human dignity is a value property of each human being." The other is about the theses of the content, scope, and justification of the obligations brought about by the existence of human dignity, such as "the fact that someone holds this property places a certain obligation on all members of society for that holder.", "The content of the obligation is to preserve, maintain, and develop the properties.", and "This duty must be performed prior to any other duties."

Furthermore, there is the view that "the moral claim to respect human dignity necessarily implies the legal validity of specific norms with some content related to the guarantee of human dignity", that is, legal human dignitarianism. In this regard, the thesis of legal human dignitarianism will be reviewed, and then the justifications for legal norms that are generally claimed to be inevitably derived from legal human dignitarianism will also be discussed.

### 색인어

인간존엄(Human Dignity), 강한 인간존엄주의(Strong Version of Dignitarianism), 정당화(Justification), 법적 인간존엄주의(Legal Dignitarianism)