# Preface

나는 이 책의 주제에 대해 오랫동안 생각해 왔다고 상상할 수 있다. 그것을 [깨닫지](dictionary.md#realize) 못한 채로 말이다. 세 살 때부터 나는 한쪽 눈의 [문제](dictionary.md#condition) (소위 "사시(strabismus)")를 가지고 있었는데, 이것은 나로 하여금 두 눈을 동시에 같은 [대상](dictionary.md#object)을 바라보는 것을 불가능하게 만들었다. 이는 내 시력에 큰 영향을 미치지는 않았다. 가장 눈에 띄는 효과는 흄(Hume)이 *Treatise*에서, [거짓](dictionary.md#false) [믿음](dictionary.md#belief)을 초래하는 것이 [도덕적](dictionary.md#moral) [잘못](dictionary.md#wrong)의 [근원](dictionary.md#source)이라는 [독특한](dictionary.md#considering) 메타윤리적 [입장](dictionary.md#position)을 고찰하면서 언급한 것과 관련된다[^1]. 만약 이것이 [참](dictionary.md#true)이라면, 흄은 말하길, "눈이 사시가 있는 사람들"은 도덕적으로 잘못된 것으로 간주될 수 있을 것이라고 한다. 왜냐하면 우리는 자주 "그들이 한 사람에게 [인사](dictionary.md#address)를 하거나 이야기를 하는 것 같다고 상상하지만, 사실은 다른 사람에게 방명하는 경우가 있기 때문"이다(Hume 1978: 462n). 이것이 내가 겪어온 문제였다: 나는 내가 그들을 [인식하려는](dictionary.md#recognize) 것을 [사람들](dictionary.md#people)로부터 [인정받기](dictionary.md#recognize) 어려움을 겪었다[^2]. 나는 이것이 상호적 [인식](dictionary.md#recognition)에 정확히 어떤 것이 관련되어 있는지를 고민하게 만들었고, 그것이 [인간](dictionary.md#human) 경험에서 얼마나 널리 퍼져 있는지를 생각하게 만들었으며, 최근에는 보다 의식적으로 그것이 [도덕적](dictionary.md#moral) [이론](dictionary.md#theory)에 대해 가지는 중요성을 깊이 고찰하게 만들었다고 생각한다[^3].

우리가 당연하게 여기는 것이 실제로는 우리가 완전히 이해하지 못하는 복잡한 감각을 포함한다는 것은 잘 알려진 [사실](dictionary.md#fact)이다. 대부분의 [사람들](dictionary.md#people)은 예를 들어, 대화의 거리와 같은 대화 [규범](dictionary.md#norm)을 지배하는 정교한 규칙을 자신들이 [수용하고](dictionary.md#accept) 있다는 사실을, 그것이 심각하게 [위반](dictionary.md#violate)된 사례를 반추하기 전까지는 [인지하지](dictionary.md#realize) 못한다. 이것은 "제[2인칭](dictionary.md#second-person) 관점"과 관련된 다양한 [현상](dictionary.md#phenomena)에서도 마찬가지로 [참](dictionary.md#true)이다. 우리는 [존중](dictionary.md#respect)의 [규범](dictionary.md#norm)과 "[2인칭적](dictionary.md#second-personal) [권위](dictionary.md#authority)"(요구, [주장](dictionary.md#claim), 기대를 [제기할](dictionary.md#address) [권리](dictionary.md#authority))에 대한 [암묵적](dictionary.md#implicit) [책임](dictionary.md#commitment)을 가지고 있으며, 이러한 것이 위반된 사례를 반성함으로써 이를 이해할 수 있다.

더 구체적으로 말하자면, 나는 [2인칭](dictionary.md#second-person) 관점이 [도덕](dictionary.md#moral) [이론](dictionary.md#theory)에 [근본적](dictionary.md#fundamental) 중요성을 가지며, 이를 배제하고는 많은 주요 [도덕적](dictionary.md#moral) 개념들을 완전히 [이해](dictionary.md#understand)하는 것이 불가능하다고 [믿게](dictionary.md#believe) 되었음을 밝히고자 한다. 이 책에서 나는 [도덕적 의무](dictionary.md#moral%20obligation)와 [책임](dictionary.md#responsibility) ([책임성](dictionary.md#accountability)), [사람](dictionary.md#person)에 대한 [존중](dictionary.md#respect)과 [존엄성](dictionary.md#dignity), 그리고 [도덕적](dictionary.md#moral) [행위자](dictionary.md#agent)의 [독특한](dictionary.md#distinctive) [자유](dictionary.md#freedom)가 모두 [두 번째 인칭적](dictionary.md#second-personal) 성격을 가지고 있다는 점을 주장하고자 한다. 또한, 나는 이러한 [도덕적 의무](dictionary.md#moral%20obligation)와 다른 개념들의 [권위](dictionary.md#authority)를 [2인칭](dictionary.md#second-person) 관점에서 옹호할 수 있는 [논증](dictionary.md#argument)을 제시하려고 시도한다.

여기에서 독자의 인내를 구해야 할 것 같다. 비록 내가 이 책에서 지적하고자 하는 [현상](dictionary.md#phenomena)이 충분히 익숙할 것이라 기대하지만, 그것들을 "[2인칭적](dictionary.md#second-personal) [이유](dictionary.md#reason)"나 "[2인칭적](dictionary.md#second-personal) 능력"과 같은 추상적인 용어를 사용하여 낯선 방식으로 [분석](dictionary.md#analyze)할 것이다. 또한, 나의 많은 [주장](dictionary.md#claim)은 야심 차며, 일부는 분명 지나치게 야심 찰 수도 있다. 독자께서 인내심을 잃어가는 것을 느낄 수도 있다. 만약 그렇다면, 해결책이 있을 수 있다. 만약 독자의 반응이 짜증이나 불쾌감 같은 [형태](dictionary.md#form)라면, 이것은 스트로슨적인 [반응적](dictionary.md#reactive) [태도](dictionary.md#attitude)의 어떤 [종류](dictionary.md#kind), 예컨대 내 오만함에 대한 [분개](dictionary.md#resentment)나 독자의 시간을 낭비한 데 대한 분노로 발전할 가능성이 있다. 만약 이런 일이 발생한다면, 한걸음 물러나 그 [생각](dictionary.md#feeling)이나 감정을 살펴보기를 권한다; 그 안에서 "[2인칭적](dictionary.md#second-personal) [이유](dictionary.md#reason)"와 "[권위](dictionary.md#authority)"의 개념이 숨어 있는 것을 발견할지도 모른다. 물론, 독자의 반응이 지루함이나 단순한 [관심](dictionary.md#interest)의 부족이라면, 이러한 해결책은 효과가 없을 것이다.

이 책에서 발전시켜 나간 아이디어를 숙고하면서, 나는 수많은 [사람들](dictionary.md#people)에게 큰 빚을 졌다. 그들의 도움을 분명히 기억하는 모두를 적절히 [이름](dictionary.md#name)으로 표현하기에도 그 수가 너무 많아서 쉽지 않다. 지난 몇 년 동안 여러 포럼과 장소에서 이 아이디어들의 다양한 버전을 발표하며, 엄청난 도움이 되는 반응들을 얻었다. 초대해 준 많은 철학 학과, 학회, 그리고 [개인들](dictionary.md#individual)에게 매우 감사하다. 특히, 2003년 오하이오 대학교와 2005년 미시간 대학교에서 각각 개최된 두 번의 대학원 세미나에서 예상 초안을 다룰 수 있었던 경험은 매우 소중했다. 나는 그 외의 여러 [종류의](dictionary.md#kind) 상호 작용을 통해서도 헤아릴 수 없는 도움을 받았다. 

많은 [사람들](dictionary.md#people) 외에도, Kate Abramson, Donald Ainslie, Elizabeth Anderson, Brian Apicella, Nomy Arpaly, Carla Bagnoli, Marcia Baron, Jack Bender, Alyssa Bernstein, Lorraine Besser-Jones, Simon Blackburn, Michael Bratman, Aaron Bronfman, John Broome, Vivienne Brown, Allen Buchanan, Sarah Buss, Vanessa Carbonell, Jules Coleman, David Copp, Randall Curren, Jonathan Dancy, Justin D'Arms, Julian Darwall, [Will](dictionary.md#will) Darwall, Steven Daskal, Remy Debes, Richard Dees, John Deigh, Robin Dillon, Chris Dodsworth, Jamie Dreier, Andrew Eshelman, Nir Eyal, William Fitzpatrick, Samuel Fleischacker, Robert Frank, Harry Frankfurt, Robyn Gaier, David Garvin, Gerald Gaus, Allan Gibbard, Peter Graham, Robert Gressis, Charles Griswold, Michael Hardimon, Christie Hartley, Sally Haslanger, Daniel Hausman, Susan Hawthorne, Barbara Herman, Pamela Hieronymi, Thomas E. Hill Jr., Ted Hinchman, Paul Hoffman, Tom Hurka, Paul Hurley, Nadeem Hussain, P. J. Ivanhoe, Daniel Jacobson, Agnieszka Jaworska, Marie Jayasekera, Robert Johnson, Rachana Kamtekar, Rob Kar, Daniel Keen, Christine Korsgaard, Michelle Kosch, Richard Kraut, John Ku, Arthur Kuflik, Rahul Kumar, Joel Kupperman, Rae Langton, Mark LeBar, David Levy, Ira Lindsay, Erica Lucast, Eric Mack, Tito Magri, Douglas MacLean, Michelle Mason, Joe Mendola, Martha Nussbaum, Howard Nye, Derek Parfit, James Petrik, Philip Pettit, Sara Postasi, Jerry Postema, Luke Potter, Ryan Preston, Wlodek Rabinowicz, Peter Railton, Joseph Raz, Andrews Reath, Connie Rosati, Jacob Ross, Emma Rothschild, Geoff Sayre-McCord, T. M. Scanlon, Brian Schaefer, Tamar Schapiro, Eric Schliesser, Franklin Scott, Mark Schroeder, Nishi Shah, Nancy Sherman, Walter Sinnott-Armstrong, Anthony Skelton, Matthew Smith, Michael Smith, Jim Staihar, Jason Stanley, Michael Stocker, Sigrun Svavarsdottir, Julie Tannenbaum, Valerie Tiberius, Kevin Toh, Mark van Roojen, David Velleman, Peter Vranas, Kendall Walton, Gary Watson, Eric Weber, Marshall Weinberg, Andrea Westlund, Susan Wolf, David Wong, Allen Wood, Gabriel Zamosc-Regueros, Kate Zawidzki, Lei Zhong, 그리고 Arthur Zucker에게 빚을 졌다는 것을 밝힌다.

나는 이 책을 완성하는 데 필수적인 [제도적](dictionary.md#institutional) 지원을 상당히 받았다. 1998–99년에 받은 National Endowment for the [Humanities](dictionary.md#humanity) Fellowship은 [서로 다른](dictionary.md#different) 프로젝트를 위해 지원되었지만, 이 프로젝트는 내가 이곳에서 발전시키고자 하는 아이디어에 대해 생각하게 만드는 계기가 되었다. The University of Michigan 철학부의 James B. and Grace J. Nelson Endowment는 내가 2002–3년 동안 연구 휴가를 가질 수 있도록 지원하였으며, 이 기간 동안 나는 책의 초안을 작성하였다. 그리고 나는 지금 The University of Michigan으로부터의 안식년 지원으로 원고를 [완성](dictionary.md#complete)하고 있다.

이 책의 일부 내용은 이전에 출판된 자료를 바탕으로 하고 있다. 제5장의 일부는 *New Essays on the History of Autonomy*에 수록된 "Autonomy in Modern Natural Law"(Larry Krasnoff와 Natalie Brender 편집, Cambridge: Cambridge University Press, 2003)을 기반으로 하였으며, Cambridge University Press의 [허가](dictionary.md#permission)를 받아 포함되었다. 제6장은 *Proceedings and [Addresses](dictionary.md#address) of the American Philosophical Association* 78권(2004년): 43-60에 있는 "[Respect](dictionary.md#respect) and the [Second-Person](dictionary.md#second-person) Standpoint"에서 가져온 것으로, American Philosophical Association의 [허가](dictionary.md#permission)를 받아 포함되었다. 그리고 제10장의 일부는 *International Yearbook for German [Idealism](dictionary.md#idealism)* 3권(2005년): 91-113에 게재된 "Fichte and the [Second-Person](dictionary.md#second-person) Standpoint"를 기반으로 하였으며, Walter de Gruyter, Inc.의 [허가](dictionary.md#permission)를 받아 포함되었다.

하버드 대학교 출판사와 그 직원 및 독자들로부터 받은 도움에도 감사드린다. Lindsay Waters는 격려와 [지혜](dictionary.md#wisdom)의 [원천](dictionary.md#source)이었다. 또한, 출판사를 위한 두 명의 독자는 많은 매우 유용한 [제안](dictionary.md#suggestion)을 제공하였다.

항상 그렇듯이, 나는 미시간 대학교 철학과의 동료들, 학생들, 그리고 교수들, 특히 엘리자베스 앤더슨(Elizabeth Anderson), 앨런 기바드(Allan Gibbard), 피터 레일튼(Peter Railton), 그리고 이 책을 쓰던 당시 데이비드 벨레만(David Velleman)에게 깊은 감사를 표한다. 이 분들은 모두 앤 아버(Ann Arbor)를 [도덕적](dictionary.md#moral) 철학을 연구하기에 [이상적인](dictionary.md#ideal) 장소로 만들어 주었다.

마지막으로, 나는 이 책을 나의 아들들인 Julian과 Will Darwall에게 바친다. 우리가 이 책의 아이디어에 대해 이야기할 때 그들이 보여준 격려와 [감사](dictionary.md#appreciation)보다 이 책을 쓰는 데 있어 나를 더 많이 지지한 것은 없다. 나는 이 점 그리고 많은 다른 면에서 그들에게 빚을 지고 있다.

[^1]: 흄(Hume)은 이 [입장](dictionary.md#position)을 윌리엄 월라스턴(William Wollaston)에게 잘못 [귀속](dictionary.md#attribute)하고 있다.  
[^2]: 그러나 아마도 나만 그런 것은 아닐 것이다. 6장 41번 주석을 참조하라.  
[^3]: 이러한 [문제](dictionary.md#issue)에 초점을 맞추게 된 것은 그것만이 이유는 아니다. 정신분열증(schizophrenia)을 앓았던 어머니가 (1950년대) 시설에 수용되기 전 가족과 마지막으로 보낸 시간이 침묵의 감옥 속이었던 것도 분명 또 다른 이유였다. 또한 다른 요인들도 중요한 [역할](dictionary.md#role)을 하였다.  

