## 제184회(2021. 4. 30.) 발표문

# 인간존엄과 법: 인간존엄 존중 규범의 제도화된 편입* 손 제 연**

#### 1)

[국문초록]

자유, 평등과 같은 다소 추상적으로 보이는 다른 가치들은 여전히 해석의 여지를 남겨 두고 있지만 오랜 역사를 거쳐 상당히 명료한 방식으로 법규범으로 편입된 반면, 인간 존엄의 법규범으로의 편입은 여전히 난항을 겪고 있다. 사법기관이 사법심사나 개별 사건에 대한 판단을 하는 경우 인간존엄의 개념이나 인간존엄 관련 규범을 적용함에 있어서 겪는 어려움은 다면적이다. 먼저 인간존엄의 개념 자체를 이해하는데 어려움을 겪는다. 인간이 보유하고 있는 어떤 내적 속성, 즉 소위 "인간존엄성"이 존재하므로 이 를 발견하고 그 중요성을 규명함을 본질로 하는 것인지, 단지 인간을 존중하고 대우하 는 특정한 방식과 관련된 것인지 잘 구별되지 않는다. 또한, 칸트 윤리학을 비롯한 윤 리학의 저술에서 나타나는 인간존엄 존중의 요청은 일단 개인의 행위를 지도하고 평가 하는 윤리적 요청으로 보이는데, 헌법이나 법률로 이러한 윤리적 요청을 정당하게 제도 적으로 편입시키는 방식에 대한 논의가 크게 진전을 보이지 않고 있다.

이에 본 발표의 주장은 크게 세 가지로 나뉘어 제시될 것이다. 먼저, (1) 인간존엄 존 중 규범의 법적 편입에 대한 건전한 논의는 (그 규범의 법적 위상이 아니라) 강건한 근 본적인 인간존엄의 원칙의 내용을 먼저 확립하는 방향으로 진행되어야 한다는 점을 밝 히고, 이를 토대로 인간존엄의 법규범에 대한 내용적 정당화 이전에 도구적 인간존엄 주의적 견해, 권리를 가질 권리, 본질적으로 경합하는 개

*본고는 헌법재판소 헌법실무연구회의 발표를 보조하기 위해 제공된 미완성 원고입니다. 가급적 인 용을 자제하여 주시고, 불가피한 경우 발표목적의 미완성 원고라는 점이 드러나도록 인용하여 주시 기 바랍니다.

**서울대학교 기초교육원 강의조교수.

념, 실질적 근본규범 등으로 선제적으로 이해하려는 대중적 시도들이 인간존엄 규범의 정당한 제도화에 대한 우리의 합리적 수용을 가로막고 있다는 점을 논증한다(I). 인간 존엄을 다루고 있는 그간의 가치론과 윤리학적 이해는 이와 같은 시도가 충분한 근거 가 없다는 것을 보여줄 것이다(II). 두번째로, (2) 그간의 인간존엄 존중규범의 법제도 로의 편입(인간존엄 존중 규범의 법적 편입)의 시도는 부분적 편입과 전면적 편입 크게 두 가 지 구별되는 방식으로 이해되어야 한다는 점을 보인다. 두 가지 편입방식의 명료한 구 분적 이해는 사법기관이 인간존엄 존중규범의 강력한 법률효과가 어디서 유래하는지 이해하고, 이를 구체적 사안에 적용하고자 할 때 그간 범해 온 오류와 혼란의 근원을 설명할 것이다(III). 마지막으로, (3) 인간존엄 존중의 이상을 사회제도를 통하여 구현 (인간존엄의 제도적 존중)하고자 하는 여망을 가장 건전하게 반영할 수 있는 법과 사법제 도의 기능에 대한 대안적 이해를 제시한다. 이와 같은 이해에서 법은 조건부적 제재명

1

령 형식의 규칙들의 체계가 아니라 참/거짓을 가릴 수 있는 규범적 사실에 관한 명제 들의 체계이며, 사법기관은 조건부적 명령을 이행하는 기관이라기보다는 규범적 명제 들의 참임을 보증함으로써 구성원들의 해당 명제에 대한 믿음을 유지하고 보존하는 기 관이다. 이 이해는 어떤 인간존엄 존중 규범이 한 사회의 법제도에 조건부적 형식의 명령 규칙으로 편입된다는 가정에서 벗어날 계기를 제공한다. 이는 인간존엄의 형량불가능 한 이상이 때로 부분적 편입의 방식을 취한 것처럼 사법기관에 의해 구현되는 이유를 잘 보여줄 것이다(IV).

## Ⅰ. 서론

#### 1. 강건한 근본적 인간존엄 원칙(Fundamental Human Dignity Principle) 확립의 필요성

도덕이론이나 사회정의론에서 의미있게 대립하고 고려되는 각각의 포괄적이고 근본적인 주장들은, 해당 담론에서 중요하게 다루어지고 있는 비도구적인(non-instrumental) 도 덕적 가치들 사이의 위상관계를 명료히 해명하는 것을 핵심으로 한다. 예를 들어 근본 적 원리로서 주장되는 자유주의는, 존재하는 것으로 일응 가정될 수 있는 다른 어떤 가 치들에 비해서도 자유가 우선한다는 것을 핵심으

2

로 하고, 근본적 원리로서 주장되는 평등주의는 평등의 가치가 가장 우선시된다는 것 을 핵심으로 한다. 이들은 그들이 주장하는 가치를 제한하고자 주장하는 것으로 보이 는 편에 그 제약을 정당화할 부담을 전가한다. 2) 물론 특정한 가치에 대해 이와 같은 전면적 최우선성을 주장하지 않는 다원주의적 관점도 있다. 이러한 이론에서는 자유나 평등과 같은 여러 가치들이 매우 중요하게 다루어지면서도 특별히 한편의 가치가 절대 적으로 우선하지 않는다. 그러나 다원주의가 최소한으로 전제하는 것은, 적어도 그 관 점이 중요하게 고려하는 목록의 가치들은, 각각 다른 가치들로 환원될 수 없고 상호간 의 확고한 서열이 미리 정해질 수 없는 비환원적인 독립적 가치라는 점이다. 3)

윤리와 법규범을 이해하는 문제에서 인간존엄의 문제를 독립적으로 살펴보고자 하는 실익은, 인간존엄의 규범을 추가로 고려하는 것이 윤리적 판단이나 법적 결정의 문제에 서 결론을 최종적으로 변경시키는 경우가 분명히 존재하는 것처럼 보인다는데 있다. [대표적 판 결들(항공안전법, 난쟁이던지기 사례 등) 후술.)] 따라서 만약 어떤 인간존엄을 중요하게 고려하는 도덕이론이나 사회정의론 같은 것이 강건한 방식으로 구분되어 존재한다면, 이는 다음의 둘 중 하나일 것이다. 하나는 다른 어떤 가치들에 비해서도 인간존엄의 가치가 가장 우선한다는 논제를 정당화하는 것을 논의의 핵심으로 삼을 것이다. 인간존엄주의 를 주장하지 않으면서도 인간존엄을 중대하게 고려하는 다른 하나는, 절대적으로 우선 시되는 가치를 부정하는 어떤 다원주의적 관점을 받아들이면서 적어도 자유나 평등을 비롯한 기존에 중시되어온 다른 가치들의 수단으로 환원되지 않는, 어떤 인간존엄의 비환원적 가치가 존재한다고 주장하는 것이다. 4)

2. 인간존엄 존중규범의 논의가 경계해야 할 것들

1) 인간존엄 규범에 대한 비정합적 주장들

윤리와 법규범을 이해하는데 있어 인간존엄이 중요하게 고려되는 것은 강건한 방 식으로 고려되는 경우 뿐이다. 따라서 강건하지 않은 입장들은 인간존엄 규

2)Gaus의 'Fundamental Liberal Principle' 개념 참고. Gerald F. Gaus, Justificatory Liberalism: An Essay on Epistemology and Political Theory, New York: Oxford University Press, 1996, 16 2-166.

3) John Rawls(황경식 역), 정의론(이학사, 2003), 제7절 직관주의 참조.

4)필자는 종전의 저술에서 이와 같은 주장을 '강한 인간존엄주의'라는 용어로 드러내고자 시도 한 바 있다. 손제연, <인간존엄 존중 규범의 정당화>, 법철학연구, 제23권 제1호, 2020.

범에 대한 독자적 논의에서 배제하는 것이 논의의 혼란을 막아줄 것이다. 즉, '인간존 엄'의 사용을 통해 기존의 도덕이나 정의이론에서 추가적인 정보를 제공하지 않는 경 우를 배제해야 한다. 자유나 평등과 같은 더 근본적으로 취급되는 다른 가치에 기대어 인간존엄주의를 도구적으로 도출하는 입장이 대표적이다. 이들은 사실 자유주의나 평등주의에 불과 한 것으로써 그러한 입장을 인간존엄주의의 어떤 관점을 가져와 분석하려고 시도하는 것은 언어상 의 혼란을 가져올 뿐 현존하는 가치질서를 분석하기 위한 대한 어떤 새로운 대안적 정보도 주지 않 는 것으로 무익하다. 다음으로 다른 가치의 수단이 되거나 사실상 다른 이름을 가진 이미 별도로 충 실히 고려되고 있는 가치로 환원되는 가치—예를 들어, 자율성이나 생명의 신성성—를 '인간존엄(- 가치)'라고 단지 변경하여 이를 다원주의적 전제에 기대어 분석하려는 시도 역시 비슷한 이유로 무 익하다. 이 두 종류의 사유방식을 드러내는 주장들에 반응하는 적절한 학술적 기여는, 각 입장이 '인 간존엄'을 언급할 필요가 없는 기존의 여러 주장들로 환원되거나 전형적인 양립불가능한 주장들을 담지하는 초보적인 오류를 범하고 있다는 것을 폭로하는 정도일 뿐이다. 그러나 인간존엄을 중요하 게 고려한다고 표방하는 많은 주장들이 이와 같은 입장에 해당한다.5) 3

다음으로 위와 같은 사유방식에서는 벗어나 인간존엄의 독자적 역할에 대한 추 가적 정보를 제공하는 것으로는 보이지만, 그 정보가 제공하는 인간존엄의 기능이 지 극히 피상적이기에 강건한 주장으로 보기 어려운 일련의 주장들이 있다. 이들은 인간존 엄의 존중을 요청하는 규범과 인간존엄의 개념에 대하여 각각 일종의 켈젠의 "근본규 범"과 유사하다거나, 아렌트의 "권리를 가질 권리"나 "권리들의 정초"에 해당하는 것으로 보 거나, 갈리의 "본질적으로 경합하는 개념"의 대표적 사례 등으로 설명하려고 시도한다. 6) 인간존엄 규범의 원천과 그 내용을 설득력있게 해명하게 되면 이와 같은 기능을 수행 하고 있다고 볼 가능성이 없지는 않지만, 이는 인간존엄과 이를 존중하는 규범의 내용과 그 원천을 발견한 다음의 문제다. 이와 같은 묘사를 인용하는 설명들의 대부분은 인간존엄 규 범의 원천과 내용에

5)본 발표문은 이러한 입장을 드러낸 주장의 사례를 열거하지는 않을 것이다. 토론의 기회에 제시 될 수 있는 많은 법률가들이 상정하는 여러 인간존엄 주장의 후보들이 왜 무익한 논의인지를 지적하 는 것으로 갈음하고자 한다.

6)예를 들어, 김도균/이민열, 헌법논증이론(한국방송통신대학교출판문화원, 2021), 368-370. 이 와 같은 설명방식의 대부분은 필자가 그간의 작업을 통해 인간존엄에 대한 강건한 설명으로 부적합 한 것으로 간주하여 회피해 왔던 설명들이다. 손제연, 법적 개념으로서의 인간존엄(서울대학교 법학 박사학위논문, 2018), 52-62, 78-80 등 참조.

4

7)

대한 정당화된 설명을 결여하고 있다.

#### 2) 실질적 근본규범?

켈젠이 근본규범을 그 내용에 대해 말할 수 없는 단지 전제할 수밖에 어떤 것으로 이 해한 데 반하여, 인간존엄 존중의 규범을 어떤 실질적 근본규범의 이상으로 이해하려는 시도8)는 또 다른 가능성을 제시하는 것으로 보일 수도 있다. 많은 법률가들이 인간존 엄을 이와 같은 방식으로 이해하려고 하고 있고, 심지어 대법원도 다음과 같은 표현을 사용한 바 있는데, 이는 근본규범의 관념이 필연적으로 내포하고 있는 본성을 파악하 지 못한 것이다.

헌법 제10조의 인간존엄성 규정은 헌법규범 가운데에서도 근본규범으로서 모든 국가작 용의 목적과 가치판단의 기준을 제공하고, 모든 법규범 효력과 내용을 해석하는 기준이 되며, 법의 흠결을 보충하는 제1차 원리가 된다.(대법원 2008.11.20. 선고 2007다27670)

이와 같은 인식에 따르면 인간존엄의 규범은 법 전체를 지배하는 엄청난 영향력을 행 사하는 것으로 보인다. 이와 같은 설시를 문자 그대로 받아들인다면, 인간존엄 규범의 내용에 대한 논의가 모든 법해석의 논의를 압도하게 될 수 있다. 이와 같은 신비로운 법규범의 존재는 과연 증명되는가?

켈젠의 근본규범은 법체계의 권위의 원천을 발견하려는 시도에서 흄이 제기한 존재-당위 오류를 벗어나기 위해 제안된 것이다. 그러나 법실증주의자인 켈젠에게서 법제도 는 도덕규범의 체계와 명백히 독립적인 규범체계로 사회에 존재하는 것이었다. 전문적 철학 용어를 빌어 말하자면, 켈젠의 법실증주의9)는 법체계의 권위 원천을 경험적이거 나 사회적 사실(social facts)로 환원하려는 시도는 실패한다고 생각했다. 이와는 달리 오스틴과 하트를 위시한 영미권 법실증주의자들이

7)Marcus Duwell, "Human dignity: concepts, discussions, philosophical perspectives", The Cambri dge Handbook of Human Dignity (Cambridge, 2014), 39 면; Jeremy Waldron, "Is Dignity the F oundation of Human Rights?", Philosophical Foundations of Human Rights (Oxford, 2015), 13 1 면; 손제연, 앞의 논문, 52-62, 78-80 등 참조.

8) 김도균/이민열, 앞의 책, 373-376.

9)많은 법률가들이 오해하고 있는 부분에 대하여 첨언하자면, 법실증주의는 법의 권위있는 원천 을 발견하려는 시도의 한 주장이지, 어떤 형식주의 교설(a formalistic doctrine)—법은 항상 명확하 며, 규정할 가치가 없거나 그르더라도 사법기관이 엄밀히 적용해야하고 수범자가 복종해야 한다— 의 주장과도 관계가 없다. 참조 Leslie Green, 'Legal Positivism' in Stanford Encyclopedia of Philoso phy, First published Fri Jan 3, 2003.

어떤 사회적 사실에서 그 원천을 발견하려고 애써왔다는 것은 잘 알려져 있다. 그러나 켈젠은 그러한 작업은 모두 흄의 존재-당위 오류에서 벗어나지 못한다고 생각했다. 10) 수범자에게 법에 따를 의무를 부여하는 권위있는 원천을 추적해 보면, 우리는 상위법 의 상위법을 찾게되고 결국은 헌법, 그리고 그 헌법을 제정하게 만든 종전의 헌법과 그 최초 헌법을 제정하게 만든 규범을 찾아야만 할 것이라는 것이다. 그리고 이는 구성원 5

들이 투표를 했다거나 사회계약을 했다는 식으로 어떤 사실에 의존할 수 없고, 그런 투 표나 계약을 정당하게 만들어 주는 어떤 근본규범이 있다고 가정할 수밖에 없다고 켈 젠은 생각했다. 즉, 근본규범은 법을 따라야 할 의무의 원천이 있을 수밖에 없다는 희 망의 종착점이고 그 내용을 지금까지 인식할 수 없는 것이 규범의 속성일 수밖에 없는 그런 규범이다. 만약 그 내용을 알 수 있다면 우리는 왜 그러한 내용이 정당화되었는 지 그 규범적 근거, 더 근본적인 규범에 대해 이야기해야 할 것이기 때문이다. 따라서, 켈젠의 근본규범은 현행법의 권위의 원천을 (있다고 가정했을 때) 찾아나가는 사고실험 일 뿐, 개별법률이 그러한 근본규범에 의해 정당화되는지 검증할 수 있는 내용적 기반 을 결여할 수밖에 없다. 누군가 그 규범의 구체적 내용에 대해 주장한다면, 그 주장을 정당화하기 위해서는 결국 어떤 사회적 사실에 기반하지 않을 수 없기 때문이다.

흥미로운 것은 실질적 근본규범으로서 인간존엄의 규범을 도입하려는 경향의 대부분 이 도덕체계와 독립적으로 법의 권위있는 원천을 발견하려는 어려움을 극복하고 실정법 체계의 권위를 확립하기 위한 켈젠의 문제의식에서 출발하는 학자들에게서 발견되는 것이 아니라, 오히려 도덕철학의 규범을 법규범 해석의 제약조건으로 구성하려고 하는 정반대의 경향을 가지고 있는 학자들에게서 발견되고 있다는 점이다. 켈젠의 근본규범 을 인정하는 의의는 권위의 원천을 발견함으로써 현존하는 법체계의 정당성을 설명하 고자 하는데 있는 반면, 실질적 근본규범을 정당화하는 것의 효용은 현존하는 법체계 를 내용적으로 평가하여 그 규범성을 약화시키거나 그 규범을 확장하는데 그 본질이 있다. 그런데 법체계가 도덕체계에 필연적으로 의존할 수밖에 없다는 어떤 반-실증주 의적 입장을 취하는 것이 실질적 근본규범의 개념을 도입하는 유일한 목적이라면, 도 덕-독립적인 사회규범의 권위있는 원천을 발견하려는 켈젠의 어려운 길을 따라가야 할 이유는 없고,

10)Gerald J. Postema, Legal Philosophy in the Twentieth Century: The Common Law Worl d(Springer, 2011), 285 참조. "This is the argument Kelsen pressed in his face-to-face debat e with Hart in Berkeley, California in November, 1961, at the end of which, as Hart tells the sto ry, Kelsen declared "in stentorian terms, 'Norm was Norm' and not something else." This so star tled Hart that he fell over backwards in his chair (Hart 1983, 287)."

6

#### 그 논증에 기대기도 어렵다.

단지 그 용어만 공유할 뿐 켈젠의 논의와 전혀 다른 맥락에서의 근본규범, 즉 도덕의 명령체계에서 인간존엄의 존중을 최상위의 명령으로 삼고 있는 도덕이론을 이와 유사 한 위계적 정점에 있는 인간존엄 존중 규범을 법체계에서의 실질적 근본규범으로도 편 입시키고자 하는 어떤 시도라면, 이는 흄의 오류를 회피하면서도 그 존재가 현저하게 인정되고 있는 것으로 보이는 법체계의 권위를 확보하려는 켈젠의 법실증주의적 의도 와는 다르다. 도덕은 일부 적극적인 회의적 견해를 채택하지 않는 한 생생한 존재로 인정되고 있고, 권위에 대한 논의가 그 효력범위와 관할을 정하게 되는 법체계만큼 태 생적으로 중요한 담론은 아니기 때문이다. 도덕담론의 인간존엄 논의에서 대개 중요한 것은 인간존엄의 존중 규범이 어떤 내용과 중요성을 지니고 있는지에 관한 것이며 그 내용적 정당화가 곧 도덕적 명령의 권위를 보증하지, 누가 언제 그런 명령을 부여했는 지는 본질적인 질문이 아니다. 어찌되었건, 인간존엄 존중 규범이 모든 다른 규범을 파 생시키는 도덕제도의 정점에 있는 규범이라면 중요한 것은 어떻게 그러한 권위를 가지 게 되었는지에 대한 문제가 아니라, 그 내용이 어떤 것이냐의 질문으로 돌아가게 된다.

어떤 도덕논의를 경유하였건 인간존엄 존중 규범이 도덕제도의 정점에 있는 것 으로 밝혀졌다고 하자. 법적 실무에서 중요한 것은, 이와 같은 도덕규범의 존재 그 자 체가 법제도에 어떤 (입법적, 사법적) 영향을 미치는가와, 만약 도덕규범이 노골적으 로 법제도에 악명높은 추상적 형태의 진술문의 형식(예를 들어, "모든 인간은 존엄하 다.", "모든 생명의 존엄성은 중시되어야 한다.")을 가지고 편입되었을 때 그 법적 효력 을 어떻게 이해해야 하느냐의 문제일 것이다. 이와 같은 논의가 기존의 법실증주의와 비실증주의의 논쟁적 맥락 이상의 것을 추가해 주는 것은 많지 않다.

단지 일정한 입법적 승인을 통해 법으로 편입되는 부분적 편입의 절차를 거쳐 일부 정의나 도덕의 진술이 법체계로 편입될 수 있다는 것은 인간존엄 규범의 논의가 아니더라도 이미 수많은 논의가 형성되어 있다. 이와 같은 논의 맥락을 벗어나 인간존엄 존중 규범의 실질적 근본규범성의 인정, 즉 전면적 법적 편입을 모든 도덕규칙이나 법적 규칙을 파생하는 정점의 규칙이 편입되는 것 으로 이해하게 된다면, 결국 포괄적 정의론이나 도덕이론이 아예 한 사회의 법체계로 전면적으로 편입되는 그런 문제가 될 수 있다. 이는 헌법을 포함한 법제도를 사회계약설적 직관과 민주주의의 수용 등을 토대로 완전한 내용적 정의의 결과를 실현하는 것이 불가능한 불완전한 절차적 정의의 제도로 이해하는 기존의 자유주의적 사회정의 이

론과 정면으로 충돌하는 급진적인 주장으로 이해된다.11) 적어도 이러한 방식으로 인간존엄 존중규범을 어떤 실질적 근본규범으로의 편입으로 이해하는 것은 유력한 사회정의론 의 이론들과 부합하기 어렵고, 그리 유망해 보이지 않는다.

7

#### 3. 소 결

인간존엄의 규범을 일단 규범들 사이의 어떤 지위에 올려놓고 이후에 그 내용을 파악 하려는 시도는 이미 탐색의 순서가 뒤바뀐 것이다. 분명 인간존엄의 어떤 이념을 정합 적이고 설득력있는 도덕철학에서 발견하고자 노력하고, 또 이 이념이 현실의 법제도에 일정한 영향을 미쳐야 한다는 주장은 (논란이 있기는 하지만) 일응 설득력이 있다. 그 러나 이와 같은 제도적 편입의 시도는 인간존엄을 존중한다는 것의 규범적 의미와 위 상이 확립된 이후에 이루어져야 한다.

다음 II장에서는 인간존엄 존중의 이상이 말하고 있는 바가 무엇인지 도덕철학의 관점에서 먼저 살펴봄으로써 이러한 도덕철학은 법규범에 대해서 무엇을 요구하고 말 할 수 있는지를 해명해보고자 한다.

## Ⅱ. 인간존엄 존중 규범의 내용

본고는 특정한 인간존엄주의 도덕이론에 대한 옹호를 미리 가정하거나, 다원주의적으 로 고려될 수 있는 어떤 특유한 독립적 가치인 인간존엄-가치 같은 것이 존재한다는 주장을 일응 전제하거나 특정한 윤리이론의 입장을 옹호해 나가려는 시도를 하지 않을 것이다. 그보다는 학술적으로 정합적 설명이 가능한 어떤 가치나 속성의 후보자들이, (그간의 윤리학이나 사법관행에서 요청되어 온 것으로 보이는) 특유한 비도구적인 독 립적 가치로서 그럴듯한(plausible) 인간존엄-가치나 인간존엄-속성을 지칭할 가능성 이 있는지, 나아가 어떤 도덕이론이 정합적인 인간존엄주의의 주장이 될 수 있는지를 평가한다.

이와 같은 도덕이론들로부터 인간존엄 존중요청의 건전한 제도적 편입이 앞서 경계한 이해들—도구적 인간존엄주의적 견해, 권리를 가질 권리, 본질적으로 경합하는 개념, 실질적 근본규범—과 같은 방식으로 유도될 필요가 없다는 것을

11) 존 롤즈(황경식 역), 정의론(이학사, 2003), 135-6, 301 참조.

#### 확인하게 될 것이다.

인간존엄을 중시하는 소위 인간존엄주의(human-dignitarianism) 담론은 인간존엄[의 존중]을 최상위 정점으로 할 뿐만아니라 필요하고도 충분한 조건으로하는 규범체계의 위계적(lexical) 구조를 인정, 전제로 하는 것으로 보인다. 그리고 인간존엄의 "존중"이 나 "보호"를 요구하는 것처럼 이해되는 법규범으로서의 인간존엄 존중의 요청은, 인간 존엄을 일단 어떤 결과적으로 증진될 수 있는 가치의 일종으로 판단하고 있는 것으로 보인다. 이와 같이 적어도 법제도가 보호하는 어떤 '인간존엄-가치'가 어떤 결과주의적 가치를 지칭한다고 전제하면, 인간존엄의 가치질서는 인간존엄을 유일한 가치의 근본 적 요소로 하는 단원론의 함축을 가지거나 인간존엄 가치의 비교우위를 확보하기 위해 명백한 질적 차이를 인정할 것으로 예상된다.

그런데 그간의 가치론적 논의 관행은 조건부적 가치들 사이의 다원주의를 전제하거나 벤담식 양적-쾌락주의의 단원론적 경향을 토대로 한다. 가치 다원주의는 행위의 도덕 성을 결정하는데 있어 통약불가능성이라는 어려움을 던져주고, 양적-쾌락주의는 인간 존엄의 가치를 쾌락으로 환원하지 않는 이상 받아들여지기 어렵다.

물론 선택지가 남아있다. 결과주의를 포기하고 칸트의 의무론의 함축에서 인간존엄이 라는 대상의 성질을 해명하는 것이다. 칸트의 의무론을 채택하면 인간존엄의 위계적 서열구조의 함축 문제가 해결될 것인가?

1. 가치론에서 인간존엄의 위상: 결과주의 난제

인간존엄이 어떤 대상인지 분석하기 전에, 통속적인 결과주의적 윤리학이 전제해 왔던 가치체계를 대략적으로 개관해보는 것이 인간존엄이라는 특수한 대상의 위상을 이해 하는데 도움이 될 것이다.

1) 결과주의 윤리이론과 도덕적으로 중요한 가치들

결과주의 윤리이론은 행위의 도덕성이 그 (세상이 좋아진) 결과에 의존하는 것을 표방 하는 이론이다. 공리주의로 알려진 이론은 행위의 도덕성을 좌우하는 이와 같은 결과 를 개인의 복지 총합의 최대화에 관련시킨다. 그렇다면 개인의 복

9

지는 무엇으로 구성되는가? 즉 한 사람의 삶을 더 좋게, 최선으로 만드는 것은 무엇인 가? 이에 대하여 쾌락주의자는 그것을 쾌락의 최대화와 고통의 최소화로 이해하고, 선 호-충족의 이론가들은 자신의 선호가 얼마나 충족되었는지를 기준으로 판단하며, 객관 적 목록의 이론가들은 어떤 객관적인 복지들이 있어서 이를 기준으로 좋은 삶의 성취 여부를 판단한다. 칸트의 의무론적 접근에서 중요하게 여겨지는 능력으로서의 자율성 의 취급과 무관하게 자율성이 이러한 복지 구성요소의 하나로 평가받기도 한다.

복지주의적 관점을 배제하는 공리주의가 아닌 결과주의 윤리도 존재한다. 예를 들어, 개인의 행복보다는 완전한 인격이 되는 결과를 중시하는 완전주의적 결과주의도 있다. 세상을 더 나아지게 하는 가치들을 개인적 가치로 할 것인지 객관적이거나 공적인 가 치로 분류할 것인지를 떠나서, 인간생명의 숭고함과 같은 가치들은 여러 윤리담론에서 이미 중요하게 고려되고 있다.

8

최선의 결과를 유도하고자 하는 결과주의 윤리이론의 본질상, 다양한 가치들의 위계를 정하는 과제는 매우 중요하게 다루어진다. 이와 같은 서열화의 과제에서 어려움을 제 공하는 대표적인 문제 중 하나는 가치들 사이의 통약불가능성 문제다. 벤담의 양적 쾌 락주의와 같이 모든 가치들을 하나의 쾌락 단위로 환원하고 기수적으로 계산할 수 있 다고 보는 입장은 이중 가장 간명한 해답을 제공한다. 다양한 환원불가능한 독립적 가 치들의 존재를 인정하게 되면, 통약불가능성은 행위 선택의 문제에 어려움을 가져다 준다. 대표적으로 자유를 최대화 할 것인지 쾌락을 최대화 할 것인지, 어떤 객관적이고 공적 가치를 우선할 것인지에 대해 명확한 답변을 제공하는 것은 쉽지 않다. 어쨌든 결과주의적 윤리이론은 결과적 가치들 간의 위계서열을 짓는 문제로 환원함으로써 행 위 선택에 대한 일반적이고 명료한 지침을 제공하는 것처럼 보인다.

그런데 잘 알려져 있듯, 인간존엄의 가치는 오히려 공리적이거나 결과주의적 계산을 전복시키는 것처럼 보이는 가치로 생각되는 경우가 많다. 대표적으로 트롤리 딜레마에서 인간존엄의 가 치가 더 많은 사람이 죽더라도 진행하는 기차의 방향을 전환해서는 안 된다는 함축을 유발하는 원인처럼 보인다. 문제는 현실사회의 법제도의 운용은 어떤 의무론적 경향보 다는 결과주의적 정당화의 경향을 강하게 띠고 있다는 것이다. 인간존엄-가치를 보호해야 한다는 어떤 존중 규범은 이와 같이 결과주의적 도덕이론 및 사회제도와 정면으로 충돌하 는 것인가? 많은 이들은 이와 같은 상식적인 결과주의적 귀결의 전복때문에 인간존엄 존중 규범을 받아들이는데 어려움을 겪는다. 12) 이 지점에서 인간존엄이 일단 어떤 가치인 지, 그것이 가치

12) Ruth Macklin, "Dignity is a useless Concept", BMJ, 2003, 1419-20.

10

라면 결과주의가 예정하는 복지나 여타의 가치와 어떻게 같거나 다른지 비교해볼 필요가 있을 것이다.

2. 인간존엄-성과 인간존엄-가치

1) 속성으로서의 인간존엄(-성)

인간존엄을 존중하기 위해서는 인간존엄이 무엇인지를 먼저 해명해야 할 것이다. 대표적인 설명은 인간이 가지고 있는 어떤 본성을 지칭한다는 것이다. 예를 들어 키케로는 인간이 소떼와 같은 동물 의 감각적 만족과 다른 어떤 중요한 본성을 가지고 있다고 생각하고 이러한 본성을 기술하기 위해 '존엄'의 용어를 사용했다.

'인간의 본성이 소떼나 다른 동물들에 비해 얼마나 우월한 지 우리가 항상 기억하는 것은 의무에 대한 모든 연구에 있어 절대적으로 필요하다; 동물들의 유일한 사유는 감각적 쾌락에 관한 것 뿐이다. 이와 달리 인간의 생각은, 연구와 반성에 의해 발전된다. […] 이로부터 우 리는 감각적 쾌락이 완전히 인간(종)의 존엄에 무가치하고 따라서 우리는 그것을 경멸하고 버 려야 한다는 것을 이해할 수 있다.' 13)

위 인용문에서 그 본성이 무엇인지 명확히 드러나고 있지는 않지만, 적어도 동물의 감 각적 쾌락을 즐기려는 본성과는 구별되는 것이라는 점을 알 수 있다. 많은 이들은 인 간의 이러한 속성으로 이성이나 자율성과 같은 능력을 거론한다. 이와 같은 속성으로 서의 인간존엄은, 왜 그런 속성이 (특히 타인으로부터의) 존중을 유발하는지 설명하는데 한계를 보인다. 인간만이 고유하게 가진 것으로 인정되는 호모사피엔스의 DNA는 그러한 속

성의 보유나 배타적 고유성 만으로 이를 보유한 대상에게 어떤 규범적 중요성을 발생시 키는 것으로 보이지는 않기 때문이다. 인간만이 엄지 손가락을 구부릴 수 있다고 하더 라도, 엄지손가락을 구부리는 속성이 어떤 규범적 중요성을 가지는 것은 아니다.

13)Marcus Tullius Cicero, De Officiis, I, at 30. "[105] Sed pertinet ad omnem officii quaestione m semper in promptu habere, quantum natura hominis pecudibus reliquisque beluis antecedat. Illa e nihil sentiunt nisi voluptatem ad eamque feruntur omni impetu, hominis autem mens discendo al itur et cogitando. […] [106] Ex quo intellegitur corporis voluptatem non satis esse dignam homi nis praestantia eamque contemni et reici oportere". http://data.perseus.org/citations/urn:cts:latin Lit:phi0474.phi055.perseus-eng1:1.106 참조.

11

한편, 인간존엄을 어떤 속성으로 간주하면서도 그 속성이 동시에 가치인 그런 속성으로 구 성되어 있다는 사유가 종종 발견된다. 우리는 단지 타인이 어떤 지위를 가지거나 특유 한 속성을 가진다는 이유로 존중할 필요는 없으며 그러한 지위나 속성이 존중할 의무 를 발생시키는지에 대해서는 별도의 논증이 필요하기 때문이다. 이로부터 인간존엄이 란 "타인으로부터 존중을 유발하는 인간 안에 있는 절대적 내적 가치"라는 생각이 형 성되어 왔다. 예를 들어, 로버트 스트라이퍼는 '인간존엄'이 지칭하는 대상의 문제에 관 해, 인간존엄이 일종의 "무조건적이고 비교불가능한 가치"라고 설명한다. 그리고 이로 부터 존엄을 가진 개별자들은 "특별히 가치 있고 존중받을 만하다"는 것이 도출된다고 생각한다. 14)

이러한 설명은 인간을 존엄하게 만드는 어떤 가치나 위에서 설명한 "존엄과 관련된 인간 종의 특유한 속성"과는 개념적으로는 일단 구별된다. 누군가 "인간존엄을 가진 사람이 가치 있는 이 유는, 그 사람이 지닌 어떤 능력들이 가치 있기 때문이다"라고 말한다면, 인간존엄은 기실 그 자체 로의 가치가 아니라, 그 사람이 가진 가치있는 능력들 때문에 보유하게 되는 수동적 대상일 뿐이다. 예를 들어, 한 사람이 가진 선택능력이라는 속성이 그 자체로 가치있고, 그 사람이 자율성을 가지기 때문에 존엄한 것이라고 한다면, 여기서 가치 그 자체인 것은 "선택능력" 하나 뿐이고, 존엄은 그 사 람의 선택능력의 보유에 의해 반사적으로 부착된 어떤 결과적 현상에 불과하지 어떤 존중을 유발하 는 기초로 보기 어렵다. 이러한 이해방식은 "그의 인간존엄을 존중하라."는 식의 '인간존엄'을 활용 하는 여러 표현들의 태도를 잘 설명해 주지만, 그것이 무엇인지 명료하게 설명해 주지는 못하고 있 다.

2) 가치로서의 인간존엄(-가치)

인간존엄을 개인에게 부착된 어떤 속성으로 보는 것이 아니라, 인간이 추구하고자 하는 인 간 외부의 어떤 독립적인 가치로 볼 수도 있다. 예를 들어, 자유나 평등, 명예로움, 품위, 신성한 생명, 안전함, 국가안보와 같은 가치가 그것이다. 이중 개인적 가치들의 성취는 보통 인간의 복지(welfare)를 구성한다.

이와 같이 이해된 가치는 앞서의 내적 초월적 가치속성과 같은 포착하기 어려운 형태 보다는, 음악과 같은 예술의 가치, 자유, 평등, 가족애, 우정과 같은 그 내용을 포착할 수 있는 형태를 가지는 편이다. 인간존엄을 이와 같이 인간의 속성

14)Robert Streiffer, "Human/Non-Human Chimeras", The Stanford Encyclopedia of Philosophy (S ummer 2019 Edition), Edward N. Zalta (ed.), URL = <https://plato.stanford.edu/archives/sum2 019/entries/chimeras/>.

과 분리된 추구하고자 하는 어떤 가치처럼 이해할 수 있을까?

3) 칸트 의무론의 구조와 인간성 정식, 그리고 위상적 개념으로서의 존엄15)

많은 이들은 현대사회의 법규범에서 발견되는 인간존엄 존중 규범을 해석하면서, 인간 존엄을 어떤 결과주의적 윤리이론이 예정하고 있는 결과적 가치와 같이 해석한다. 다시 말해, 인간존엄 존중 규범이란 인간존엄이라는 가치를 최대화하도록 행위하는 것을 정 당화해주는 규범이라는 것이다. 수단-목적 공식으로 이해된 칸트의 도덕규범도 결국 타 인 또는 자신을 수단만이 아니라 목적으로 대함으로써 인간존엄의 가치를 증진시키는 행위를 도덕적 행위로 판단하는 체계로 받아들여진다. 독일 기본법의 인간존엄 보호의 무를 해석하는 뒤리히의 객체공식16)도 인간존엄의 규범을 이와 같은 결과주의적 체계로 이해하는 대표적인 사례다.

그러나 칸트의 도덕철학을 유심히 관찰한 독자들이라면 의문이 생길 것이다. 칸트 윤 리학은 결과주의적 이론에 반대되는 대표적인 이론이 아니었던가? 필자의 견해로는 인간성 정식을 언어적으로 모방한 뒤리히의 객체공식과 같은 일부의 정식화가 칸트의 윤리학을 부당하게 결과주의의 함축을 지닌 것으로 오도하게 만드는 것으로 보인다. 칸트 윤리학의 함축은 독일 연방헌법재판소가 뒤리히의 객체공식을 특정한 사안에 사 용하여 형량불가능성이라는 특유한 효과를 인정하는 것을 그리 반기지 않을 것이라는 점은 명확하다.

칸트의 윤리학 이론을 복잡하게 옮기는 것은 본 발표의 청중들에게 적합하지 않을 것 이다. 이를 대신하여 칸트 이론에 부합하는 잘 알려진 사례를 살펴보고자 한다. 만약 칸트의 인간성 정식이 타인을 오로지 수단화하는 것을 도덕적으로 금지하고 있으며, 이를 인간존엄을 절대적으로 보호해야 할 국가의 입법 및 사법적 의무에 그대로 법적 강제의 조건을 제시하는 문언으로 이해하고 적용해야 한다면 사회구성원이 오로지 수 단화되는 모든 사태로부터 국가는 사회구성원을 보호해야할 의무를 질 것이다. 독일연 방헌법재판소의 항공안전법 위헌 판결 사례를 단순화하여, 납치항공기에 무고한 1인 이 탑승하고 있으며, 이 항공기를 요격하지 않으면 100만명의 시민이 죽는 것이 명백 한 경우에도 이를 요격하는 것이 위헌이

15)해당 부분의 서술은 대부분 필자의 박사학위논문(각주5)의 관련 논의를 발표 목적에 맞추어 재 구성한 것이다.

16)귄터 뒤리히는 그의 독일기본법주석서에서 인간존엄성의 침해양상을 다음과 같이 정식화한 다. "Die Menschenwürde ist getroffen, wenn der konkrete Mensch zum Objekt, zu einem bloße n Mittel, zur vertretbaren Größe herabgewürdigt wird.(만약 구체적 인간이 객체로, 단순한 수단으 로, 대체가능한 양적 크기로 비하된다면, 인간존엄성은 침해된다.)" Gunter Dürig/Theodor Maunz, Grundgesetz-Kommentar, Art.1 Abs.I Rn.28, 1958.

13

라고 판단했다고 하자. 그리고 이는 칸트의 인간성 정식의 적용의 귀결이라고 가정해 보자.

칸트는 타인에게 거짓말을 하는 것도 금지한다. 그리고 칸트의 이론체계에서 비도덕적 이라는 것은 세 가지 종류의 등가적 정식들(보편화가능성 정식, 인간성 정식, 목적의 왕국의 정식)에 따라 금지되는 행위들이고 각 행위의 비도덕성 판단의 위상은 동일하 다. 즉, 타인에게 거짓말하는 것이 금지되는 것은 보편화가능하지 않을 뿐만 아니라 타 인을 수단만으로 대우했기 때문이기도 하며, 항공안전법이 "인간존엄을 침해하기 때문 에" 금지되는 것처럼, 거짓말 역시 타인의 인간존엄을 침해하기 때문에 금지되는 것이 다. 칸트가 비도덕적이라고 간주하는 모든 행위는 세속적 관점에서 어떻게 (사소하게 또는 심각하게) 평가되는지와 무관하게, 모두 인간존엄을 침해하는 것이 되고, 인간존 엄을 침해하기 때문에 비도덕적인 것이다. 칸트의 인간성 정식의 위반으로 이해되는 인간존엄의 침해는 어떤 끔찍한 비극적 상황을 전제할 필요가 없다. 모든 부도덕을 이 유로 한 법적 규제는 인간존엄의 침해를 그 근거로 하고 있는 것이다. 따라서 이 모든 상대적으로 사소해 보이는 사안에 대해서도 도덕이 관련되어 있는 한 국가는 어떤 형 량불가능한 가치에 대한 심대한 보호를 완수해야 할 의무가 생긴다.

이는 그럴듯하지 않다. 인간존엄을 보호해야 할 국가의 의무가 무한히 확대되고 그 보 호의 양상도 지나친 모습을 보여주게 될 것이다. 법이 보통 개입하지 않았던 많은 비 도덕적 행위로부터 모든 국민을 가능한 모든 공권력과 자원을 동원하여 심지어 사전적 으로 보호해야 할 것으로 보인다. 가장 중요한 것은 국가가 개별 국민을 수단으로 대 우하지 않는 것이기 때문이다. 다행히도 이는 칸트 윤리학이 요구하는 바가 아니다. 칸 트의 윤리학을 특정한 법률효과를 인정해야 할 법적 사안에 적용하고자 하는 시도는 그의 특유한 자유 개념에 대한 이해를 전제하지 않고는 설명되기 어렵다. 17)

올리버 센슨은 이 지점을 정확히 분석하고 있다. 인간성 정식은 여전히 의무론적 함의 를 가지고 있는 공식화에 해당하며, 칸트에게서 어떤 가치는 타인에게 행위의무를 유 발하는 결과주의적 함축을 유발하도록 고안되지 않았다. 가치가 있다고 한다면, 바로 인간이 그러한 의무를 수행하게 하는 그 선의지 뿐이다. 인간의 자율적 능력은 자신에 게 도덕적 행위의 의무를 유발시키는 자신에게는 너무나도 부담스럽고 무거운 능력일 뿐, 타인으로부터 존중받을 이익을 향유하게 하는

17)손제연, 칸트의 법(Recht) 관념 -<법이론>에 등장하는 '외적 자유' 개념을 중심으로-, 법철학연 구 21-3, 2018 참조.

세속적인 결과적 가치 같은 것이 아니다. 자율성이 가치있는 것은 바로 도덕적 의무를 수행할 능력을 부여한다는 점에서 가치있는 것이다.

14

인간성 정식은 자율적 행위능력을 가진 의무의 주체인 행위자에게 타인을 수단만으로 대하지 않도록 하는 행위 의무를 부과하는 것일 뿐, 정식 그 자체에서 바로 그 타인에게 나 를 목적으로 대우하라는 어떤 권리를 부여하고 있는 것이 아니다. 또한 칸트의 인간성 정식이 논의되는 맥락에서 국가는 정언명령이 의무를 부과하는 행위주체가 아니다.

심지어 올리버 센슨이 잘 분석하였듯, 대중들의 오해와는 달리 칸트는 인간성 정식의 주변 에서 '인간존엄'이나 '존엄(Wurde)'이라는 단어를 한 차례도 언급하지 않는다. 18) 존엄의 기능은 전혀 다른 곳에 있다. 센슨은 스토아적 지위 관념으로 칸트의 존엄 개념을 해명한다.

나는 철학의 역사에 유행했던 다른 존엄 관념이 있음과 칸트는 빈번히 이를 이용했다 는 것을 지적한다. 이 근본적으로 스토아적인 관념에서, '존엄'은 어떤 가치속성(a value

property)의 이름이 아니다. 그보다는 '존엄'은 다른 어떤 것보다 위로 들어올려지는 어떤 것 의 개념을 표현하는데 사용된다. 예를 들어 로마 원로원 의원은 그의 정치권력덕에 나머지 시 민들 위로 들어올려진다. 인간존재는 이성(또는 때때로 자유)덕에 나머지 자연물의 위로 들 어올려진다고 말하여진다. 이러한 관념에서 존엄은, 우선하는 어떤 도덕적 규범적 관념이 아 니라, 어떤 X가 다른 Y 위에 들어올려진다는, 어떤 관계를 표현한다.19)

이러한 분석에 대하여 가장 대표적으로 행하여질 반격은, 칸트는 대부분의 문헌에서 스토아적 지위 관념으로 '존엄'을 사용하고 있지만, 20) 또한 다른 곳에서 마치 외적 가 치와 같은 역할을 하는 것으로 '존엄'이 사용된 것처럼 해석될 여지가 있는 언급들이 있다21)는 점일 것이다. 그러나 센슨의 적절한 분석은 이러한 언급들조차도 스토아적 인 지위 관념으로 해석되어야 한다는 것을 보여준다. 22)

18) Oliver Sensen, Kant on Human Dignity, 180-182면 참조.

19) Ibid., 5-6면.

20)칸트의 전형적인 스토아적 언급들에 대한 센슨의 분석은 이미 높은 지위로서의 존엄 개념에 서 살펴보았다. Oliver Sensen, "Kant's Conception of Human Dignity", Kant-Studien, 100-3, 200 9, 319-320면, Oliver Sensen, Kant on Human Dignity, 177-180면.

21)GMS, AA 04: 435.04, 435.25, 436.03; GMS, AA 06: 435.02, 436.10–12, 462.12–1 3; Anth, AA 07: 295.19; cf. KrV, B 490 03: 322.09. Oliver Sensen, 위 논문, 320면 각 주 43.

22) 이 지면에서는 자세한 설명을 생략한다. 손제연, 앞의 논문(각주 5), 47면 이하 참조.

15

"들어올려지는" 이러한 관계적 개념은 한 사람의 지위뿐만 아니라 도덕성의 다른 가치 들에 대한 상위성에도 적용될 수 있다는 점에서 어떤 위상을 표현하는 개념으로 이해 된다. 23) '존엄'의 다양한 맥락에서의 사용의 일관성은 이와 같은 위상적 개념으로 이 해할 때 가장 잘 확보되는 것으로 보인다. 인간이 존엄하다는 것은 인간의 지위가 높 다는 의미로, 칸트가 대표적으로 사용하는 '인간성의 존엄'은, 바로 도덕성의 가치가 가 장 높다는 것으로 이해할 때 그 맥락에 가장 부합하게 해석될 수 있다. 물론 위상적 개 념은 공간 안에서 대상의 상대적 위치를 표현하는 경우가 아니라면 은유적으로 사용되 고 있는 것이다.

4) 제기되는 의문: 칸트의 의무론적 윤리학은 결과주의 난제를 우회하는가?

사실 지금의 가치론적 논의에서 중요한 것은 칸트가 '존엄'이나 '인간존엄'이라는 단어 를 어떤 대상을 지칭하는데 사용했는가라기보다는, 현대의 법체계가 예정하고 있는 어 떤 도덕적 가치로서 이해된 인간존엄이 칸트와 같은 확립된 의무론적 도덕체계에서 정 당화될 수 있는 위상을 가진 어떤 것이냐 하는 점이다. 그리고 이 의무론적 체계의 어 떤 가치가 결과주의적 가치체계가 설명하지 못한 인간존엄 존중 규범의 함축과 위상을 적절히 설명해줄 것인가가 본질적인 질문이다. 그러나 센슨의 가치에 대한 적절한 분 석은 적어도 칸트의 이론체계는 (그것이 설사 '인간존엄'이 아니라 어떤 '인간성'을 지

칭하는 것이라 하더라도) 그러한 어떤 비교불가능한 존중할 만한 어떤 가치를 예정할 필요가 없으며 그러한 가치를 예정한다는 것이 이미 결과주의적 윤리학으로 회귀한다 는 것을 보여준다.

나아가 의무론적으로 유도된 어떤 고귀한 이상이, 법체계가 예정하는 어떤 규제의 내 용과 범위에 대해 설명해 줄 수 있는지에 대하여 자유주의적 사회계약론 이상의 설명 을 제공하기는 어려울 것이다. 인간존엄의 도덕적 요청이란 기껏해야 우리는 단지 서 로에 대한 관용을 전제하는 정의론으로 돌아가게 만드는 것이다. 우리는 어떤 정의론 체계에서 인간존엄의 요청이 불완전한 제도적 정의의 이상을 실현하고 있는 사회제도 에 함축하는 바를 발견하는 것이 더 나을 것이다.

3. 존엄에 대한 신성성의 이미지와 그에 대한 보호의 후견적 양상: 품위의 사안들 (강간, 안락사, 과밀수용, 난쟁이 던지기)

23) 손제연, "위상적 개념으로서의 인간존엄", 법철학연구, 21-1, 2018.

16

다소 고전적인 전통의 세속윤리학의 가치론의 이야기를 넘어서서, 생명윤리의 프레임 을 통해 자주 접하게 되는 어떤 신성하고 숭고한 이미지를 전달해 주는 존엄의 이야기 도 있다. 지금까지 종교적 맥락에서는 오히려 익숙한 어떤 신성한 의미에서의 이 존엄 의 의미를 소개하는데 주저하였던 것에는 여러 이유가 있다. 첫째는, 낙태 문제를 비롯 하여, 연명치료중단과 같은 현재의 여러 생명윤리의 논의에서 카톨릭을 비롯한 보수적 입장이 자유주의적 정치체계가 원하는 결론과 지속적으로 상반된 결론을 내어놓고 있 기 때문이다. 하지만 이는 이 논의를 주저할 충분한 이유가 되지는 못한다. 종교적 입 장이 자유주의적 정치체계 안에서 그 영향을 미칠 수 있는 입지가 여전히 정당화될 수 있다면 이에 대한 적절한 반영의 방향이 논의되어야 함은 분명하다. 사회정의에 영향 을 미치는 입장은 그것이 종교이든 사상이든 간에 한편으로는 사회구성원들의 정당한 민주적 의사결정을 통해 절차적 방법을 통해 제도에 반영될 수 있으며, 다른 한편으로 세속 철학과 대등하게 그 내용의 정당성을 소명함으로써 숙고된 정의원칙으로서 제도 화될 수 있도록 정당한 지위를 지속적으로 경쟁해 나가야 한다.

이 논의를 전통적 가치의 논의와 분리해서 이야기하는 데는 두 번째 이유가 있다. 인 간의 좋은 삶에 대한 논의에 있어 상당한 진전이 있었기 때문이다. 전통적 가치의 논 의가 인간의 좋은 삶을 구성하는 요소에 대해 쾌락주의를 필두로 하는 복지 중심의 모 델과, 완전주의 모델, 그리고 스스로 결정하는 삶을 지향하는 자율성 모델 등으로 구성 되었고 특히 복지와 자율성 사이의 긴장관계로 설명되어 왔다면, 이와 같은 전통적 관 계의 긴장을 깨는 통합적 모델에 대한 상당한 진전이 있었기 때문이다.

전통적 관계 속에서 인간존엄은 복지를 중시하는 진영과 자율성을 중시하는 진영 양쪽 편에서 또는 그 안에서 또 의견이 나뉘어 각자의 입장을 옹호하는 추임새처럼 사용되 어 왔다. 그 논의의 경로는 실로 다양한데, 식물인간 상태가 지속되고 있는 환자에 대 한 연명치료중단을 예로 들자면 인간존엄은 자율성을 중시하는 쪽에서 (환자의 추정 적 또는 가정적 의사를 중시하여) 그 중단을 지지하는 입장으로 사용되기도 하고, 역 으로 (환자가 자율적으로 선택한다고 보기 어려우므로) 사전동의서가 없는 한 치료를 중단할 수 없다는 근거로 사용되기도 하고, 환자의 "진정한" 복지 이익을 위하여 그 중 단을 지지하는 입장에서 사용되기도 하며 그 반대로 사용되기도 한다. 이와 같은 맥락

에서 인간존엄은 그저 자율성 모델이나 복지 모델을 지지하는 도덕적 직관에 동반되는 추임새에 불과하다.

그러나 '인간존엄'에 보다 방점을 찍는 전통적 인간존엄의 논의는 복지 모델

17

보다는 자율성 모델에 비대칭적인 강조를 두는 경향이 있다. 이 비대칭성의 경향은 (수단-목적 공식이 아니라 이번에는) 칸트의 자율성 개념을 강조하는 전통에서 온 것 으로 이해되기도 하지만24) 그보다는, 끔찍한 인체실험 이후의 반성이 생명윤리에서 결과적으로 충분한 정보를 제공하는 동의(Informed Consent)를 제도의 가장 중심에 두는 방식의 해결책으로 귀결되었던 맥락과 같이, 자기결정에 중심을 두는 제도가 개인 보 호에 있어서의 더 충실하면서도 실행가능성이 높다는, 불완전한 제도적 정의를 구현하 는 실천적 효과의 경험에 토대를 두고 있는 것으로 생각된다.

그러나 보다 극적인 비대칭적인 인간존엄의 강조는 복지와 자율성의 대비가 아니라 이 두 세속적 가치에 대한 (생명 등의) 어떤 신성성에 대한 강조로 표현되고 있다. 이 신성 성은 가치들 간의 경쟁양상에서 설사 개인의 세속적인 복지 이익이나 자율성 이익이 극적으로 후퇴하더라도 우선하여 보호되는 가치로 기능한다. 낙태에서는 태아의 생명 이, 연명치료중단이나 안락사에 있어서 환자의 생명이 이러한 신성성의 보수적 이념에 따르면 절대적으로 중단되어서는 안 되는 것으로 이해되고는 한다.

이와 같은 어떤 숭고한 신성성의 영향은 비단 생명의 문제에만 관련되는 것 같지 않 다. 이는 어떤 인간적 품위와 관련된 문제와도 연결되는 것으로 보인다. 프랑스의 난쟁 이 던지기 사건에서는 난쟁이의 존엄이 난쟁이 던지기 직업을 폐지하도록 하는 근거로 사용되었는데, 이는 개인의 인간적 품위를 유지하는 문제에 존엄이 개입하여 개인의 복지나 자율성 이익에 절대적으로 우선하는 어떤 신성하고 숭고한 가치를 보존하는 문 제로 승격시키는 것으로 해석된다. 오로지 대등한 당사자 간의 계약으로만 이해되는 성매매가 존재한다면, 성매매의 금지를 유발하는 판단도 이와 유사하게 어떤 인간적 품위를 보호하는 것과 관계가 있는 것으로 생각된다. 우리나라의 과밀수용행위 금지 판단도 인간적 품위의 신성성 맥락에서 파악할 때 가장 잘 설명된다. 나아가 강간과 같은 성범죄의 해악의 본질도 상해나 폭행과 같은 단순히 행위 자율성과 신체에 대한 침해만으로는 설명될 수 없는데, 이를 어떤 인간적 품위의 용어로 설명하는 것은 충분 히 타당해 보인다. 25)

24)인간존엄에서 칸트의 극적으로 상이한 두 가지 활용은 한편으로는 자율성을 강조하는 방식이 고, 다른 한편으로는 수단-목적 공식을 활용하는 방식이다. 인간존엄의 가치를 자율성의 가치와 동 일한 것으로 이해하는 이와 같은 인간존엄의 사용은 대개 복지로서의 자율성이나 자기결정에 의 한 미래의 복지이익을 강조하고 있다. 이와 같이 인간존엄 가치에 대한 자율성 모델이 일종의 결과 주의의 양상을 띤다는 점에서 여전히 칸트 윤리학의 본질과는 거리가 멀다.

25)John Gardner and Stephen Shute, "The Wrongness of Rape" in Horder J (ed.) Oxford Essays in Jurisprudence 4th Series(2000) 참조.

많은 인간존엄에 대한 헌법적 연구들이 뒤리히의 객체공식이나, 자율성의 중시, 생명 의 신성성, 기본적 생활 보장의 원칙, 인간적 품위 보호의 의무 등을 한데 묶거나 특별 한 분류없이 나열하고 있는데, 이와 같은 나열은 각 상황에서 인간존엄이 등장하고 있 18

는 맥락의 특수성을 충분히 보여주지 못하고 있을 뿐만 아니라 대립적인 두 주장을 함 께 수용하는 모순적인 모습을 보여주기도 한다. 예를 들어 만약 사법기관의 결정의 인 간존엄-가치에 대한 일관적 해석방향을 어떤 자기결정으로서의 자율성 보호에서 찾고 있다면, 같은 재판부의 다른 사안에서 생명의 신성성을 중시하는 것은 정합성을 결여 한 판단으로 평가되기에 충분할 수 있다. 26) 인간존엄을 정합적으로 이해한다는 것은 바로 이와 같은 나열을 지양하고 보다 설득력있는 인간존엄의 후보자를 발견하려는 노 력에서 비롯된다.

여러 나열적인 후보자들 중에서, 심지어 대립하기도 하는 후보자들 사이에서 인간존엄 을 발견하는 방법은 무엇일까? 이는 위의 상황들 중 인간존엄을 특별히 비대칭적으로 고려하는 상황에서 그 답을 찾을 수 있다. 많은 경우 인간존엄에의 호소는 복지보다는 자율성을 강조하는 경우에, 자율성보다는 어떤 신성성을 강조하는 경우에 그 힘이 실 리는 것처럼 보인다. 그러나 항상 그런 것은 아니다. 한 사람의 삶이 누가보아도 오로 지 무익해 보이는 끔찍한 육체적 고통으로만 가득 차 있고 죽음이 임박해 있는 것으로 밝혀진 경우 불과 얼마 남지 않은 생명의 시간을 단축시키는 복지의 이익은 생명의 어 떤 가치보다 중요할 뿐만 아니라 이는 인간존엄의 관점에서도 중요하다고 충분히 생각할 수 있다. 일반적으로는 자율성이나 생명의 현저한 가치가 강조되지만 때로는 현저한 복지이익이 강조되는 것처럼 보이는 이 인간존엄 존중의 특성은 무엇을 보여주고 있는 것인가?

로널드 드워킨은 이와 같은 딜레마에서 세속 철학의 신성성으로서의 인간존엄을 발견 한다. 27) 앞서 품위를 강조한 사례들에서 보았듯, 생명을 상실시키는 사안에서 가장 극 명하게 드러나는 이 신성성은 유독 생명의 가치에서만 드러나는 것은 아니다. 이 세속 적 신성성은 나에게 주어진 삶의 총체적 가치와 관련되어 있으

26)이와 같은 의미에서 생명윤리 분야에서 일부 호응을 얻고 있는 사안별 해결방식(Casuistry, 결의 론)은 사법적 판단의 정합성 요청과 관련하여 매우 주의 깊게 이해되어야만 한다. 사안별 해결방식 의 어설픈 적용은, 사법기관의 정당화될 수 없는 자의적 판단을 은닉할 도피처가 될 수 있기 때문이 다. 결의론의 생명윤리 담론에의 등장에 관해서는, 앨버트 R.존슨/스티븐 툴민(박인숙/권복규 역), 결의론의 남용, 이화여자대학교 생명의료법연구소, 2011 참고.

27)로널드 드워킨(박경신/김지미 역), 생명의 지배영역: 낙태, 안락사, 그리고 개인의 자유, 로도 스, 2014, 129-171면. 로널드 드워킨은 신성한 가치에 대한 이해를 도구적이지 않으며, 주관적이 지 않은, 내재적 가치라는 성격에서 출발한다.

19

며, 생명을 시기와 종기를 관리하고 통제하는 태도에서 단지 더 극명히 드러나고 있을 뿐이다. 우리가 원하는 답은, 아주 때로는 생명의 단절을 앞당기는 행위, 난쟁이 던지 기 직업을 금지하는 행위, 자신도 모르게 행해진 해악없는 강간(harmless rape) 28)으 로부터의 보호에서도 인간존엄의 존중을 발견하는데 있을 것이다.

무엇이 이와 같은 행위, 예를 들어 생명단절을 의도하는 행위를 인간존엄을 존중하는 행위로 만드는가? 많은 경우에 생명의 단절은 일응 나에게 주어진 삶의 총체적 가치를 모욕하는 태도일 것이다. 그러나 개념적으로는, 생명의 단절이 나에게 주어진 삶의 총 체적 가치를 존중하는 경우가 존재한다면 가능하다. 그러나 이는 삶의 총체적 가치가 오로지 복지 이익이나 자율적 결정의 이익만으로 이루어져 있다면 불가능하다. 드워킨 은 삶의 총체적 가치를 구성하는 핵심적 이익을 "비판적 이익"이라고 주장한다. 이 비판 적 이익은 우리가 어떤 삶이나 행위의 선택을 "후회하는" 국면에서 잘 목격되는데, 29) 어떤 희생과 대가를 치르기도 하는 우정, 성취와 같은 우리 스스로 원해야 할 의무가 있다 고 믿는 그런 이익이다.

드워킨의 이와 같은 입장을 통해, 인간존엄의 논의는 곧 나에게 주어진 삶의 총체적 가 치를 존중하는 방법에 대한 논의가 된다. 나는 나 또는 타인의 삶의 총체적 가치를 존중 하기 위해서는 어떻게 해야 하는가? 이와 같은 행위의 지침은 일시적 국면에 대한 판 단이 아니라 삶의 전체적 국면에 대한 판단을 전제로 하게 된다. 드워킨은 삶의 이와 같은 통시적 성격으로부터 삶에 대한 정합적 태도의 중요성을 도출해 낸다. 생명을 중단하 는 연명치료중단이나 안락사의 결정을 떄로 옹호하는 것은 그것이 그의 어떤 복지 이 익이나 자율적 의사결정에 기여하기 때문이 아니라, 그러한 생명의 중단이 그의 삶 전 체의 통시적 관점에서 비판적 이익에 기여하기 때문이다. 따라서 이러한 의사결정은 단 지 미래를 위한 판단에 국한되지 않을 수 있으며, 나아가 후견적 판단도 가능하게 한다. 연 명의료결정법이나 김할머니 사건에서의 대법원 판단은 사회제도가 의사결정이 불가능 한 식물인간 상태의 환자의 경우 친족에 의한 의사결정을 때로 자기결정권의 대리적 방편의 일환으로 인정하는 것처럼 보이지만, 그 진정한 의미는 자기결정권의 존중이라기보다 는 당사자의 고유한 비판적 이익에 대한 신중한 고려를 전제로 인간존엄의 존

28)John Gardner and Stephen Shute, 앞의 논문, 195-199면 참조. 의식 없는 희생자가 비밀리 에 타인에 의해 어떤 육체적 손실(damage)없이 침해(violate)되고 사건이 밝혀지지 않는 가상의 강 간 사례를 뜻한다. 미국 Minkowski사건 참조.

29)드워킨은 톨스토이의 <이반 일리치의 죽음>에서 이반 일리치가 자신의 삶을 후회하는 장면을 인 용하고 있다. 로널드 드워킨, 앞의 책, 302-303면.

20

중으로서 당사자를 위한 후견적 판단의 방식으로 인정되고 있다고 보는 것이 사태에 대 한 훨씬 정확하고 솔직한 분석이다.

인간존엄의 존중이 의사결정이 (물리적 불가능성과 미성숙함등 여러 다양한 이유로) 어려운 사례에 후견적 형태로 주로 드러나는 것처럼 보이는 이유는 인간존엄의 존중이 인간의 삶 의 고유함과 이에 견련된 자율성과 완전히 무관한 복지 이익으로 구성되어 있기 때문으로 설명되는 것이 아니다. 만약 후견의 정당화가 복지이익의 상대적 우위에서 관찰된다면, 인간존엄 은 복지이익으로 측정되어야 할 것이고, 후견적 간섭의 일반적 정당화의 범위는 우리 의 일반적 직관보다 자율성을 침해하는 방식으로 심각히 확대될 것이다. 예를 들어 위 험한 스포츠는 거의 모두에게 금지될 수 있다. 그러나 후견적 간섭을 불러 일으키는 정당화되는 사안들은 매우 한정적이며 이는 바로 존중되는 삶의 고유함이 경험적 복지 이익 보다는 비판적 이익에 관련되어 있는 사안들에 한정되고 있는 것이다. 이 비판적 이익은 개인의 삶의 성취와 관련되어 세속 철학의 방식으로 이해된 신성한 이익이며, 일부 종교적 입 장에서 말하여지는 어떤 신적 이익이나 개인과 유리된 공동체나 사회의 공익과는 구별 된다는 점에서 사회의 관행도덕을 보호하는 데블린식의 일종의 법도덕주의30)와도 구 별된다.

드워킨의 인간존엄이 도덕이론에서 드러난 양상에 대한 이와 같은 분석은 매우 정확하 고 날카롭다. 먼저, 현대사회의 자유주의적 법체계에서 (어떤 부분적 편입의 방식으 로) 후견적 간섭의 형태로 드러나는 인간존엄의 존중이 바로 인간의 비판적 이익을 존 중하는 면모를 보이고 있다는 것으로 이해하게 되면, 공동체적 도덕주의나 보수 종교 의 규범이 부당하게 공동체 다수의 도덕적 직관을 반영하는 세속적인 정치적 의사결정 을 경유하지 않고 제도를 장악하는 것을 막을 수 있다. 뿐만 아니라, 이 비판적 이익의 존중은 성숙한 성인들에 의한 의사결정을 후견적으로 드물게만 간섭하게 되는 사태를 잘 설명해 준다.

그리고 이 지면에서는 충분히 설명하지 못하였지만 드워킨의 좋은 삶에 대한 이와 같 은 설명은, 공리주의와 칸트의 윤리학 사이의 긴장으로 대변되는 여러 딜레마들을 꽤 그럴 듯하게 해명하는 총체적으로 잘 다듬어진 정합적 윤리이론으로 구성되고 있다는 면에서, 단지 국지적인 딜레마를 임시방편적으로 해소하는 그런 전략을 취하고 있지 않다는 면에서 하나의 대표적 윤리이론으로 채택될 만하다. 31)

30) 패트릭 데블린(안준홍 역), "도덕과 형법", 법철학연구, 13-3, 2010 참조.

31)인간존엄을 중심으로 한 드워킨의 포괄적인 윤리체계를 이해하기 위해서는, 로널드 드워킨(박경 신 역), 정의론, 민음사, 2015 참조.

21

# Ⅲ. 인간존엄 존중 규범의 법적 편입

앞의 장에서 인간존엄의 가치가 무엇인지, 이를 존중하는 것의 의미는 무엇인지에 대 해 살펴보았다. 그리고 대표적으로 설득력있는 견해로서 개인의 좋은 삶을 구성하는 비판적 이익을 존중하는 드워킨의 존엄에 대한 설명을 살펴보았다. 드워킨의 인간존엄 에 대한 이해는 사법기관의 인간존엄에 대한 개별적 판단을 잘 설명해준다.

다만, 생명윤리의 사안이나, 강간금지, 난쟁이던지기 사건, 과밀수용행위의 금지 등에 서 나타나는 인간적 품위 침해 금지에 대한 제도적 간섭은 "헌법의 최상위의 지도 원 리"로 법제도에 포괄적인 방식으로 영향을 미치고 있는 것이 아니라, 일정한 제도를 해 석하는 방식으로 그때그때 등장하는 것처럼 보인다는 점에서, 인간존엄 원리의 헌법적 요청을 그 자체로 완벽히 설명해 주고 있는 것은 아니다. 이와 같은 도덕적 요청이 법 으로 편입되어 발견되기 위해서는 추가적인 설명이 요청된다. 이에는 개인의 좋은 삶이 무엇인가와 좋은 삶을 존중하는 도덕이론에 대한 해명을 넘어서고 때로 이와 긴장하는 (1) 사회제 도가 갖추어야 할 정의가 무엇인가에 대한 설명과, 민주적 의사결정(입법)과 정의 사이에서 긴장하 는 (2) 법발견의 문제에 대한 복잡하고 오래된 논쟁에 대한 설명이 필요하다.

이러한 신성한 품위 보호의 요청들은 진정한 개인의 비판적 이익을 완전히 결과적으로 고려하는 방식으로 완고하게 등장하는 것이 아니라 민주적 의사결정에 따라 다소 임시 방편적 제도가 결정되기도 한다. 이에 따라 개인의 비판적이익을 100% 반영하지 못 하는 절차가 형성된다 하더라도 이 제도가 반드시 부정의하거나 위헌이 되는 것은 아 니다. 예를 들어 연명의료결정법에 의해 식물인간 상태의 환자가 사전의료지시를 남기 거나 친족의 다수의 동의를 얻는 등의 특정한 절차를 거치게 되면, 그의 진정한 비판적 이익을 구체적으로 고려하지 않고도 연명치료중단을 수행하게 할 수 있으며, 이러한 제도가 개인의 비판적 이익을 완벽하게 발견하지 못한다고 해서 곧바로 부정의한 제도 로 비판받거나, 나아가 위헌이 되지 않는다.

그러나 연명치료결정법과 같은 입법자의 민주적 의사결정에 의한 위와 같은 제도적 결 정이 늘 정의롭거나 합헌인 것은 아니다. 먼저 이는 불완전한 절차적 정의의 사안으로 충 분히 정당화되어야 한다. 32) 즉, 더 구체적인 비판적 이익을 발견

32) 존 롤즈(황경식 역), 앞의 책, 135-6, 301면 참조.

22

할 절차적 방법이 있음에도 불구하고 자의적으로 지나치게 형식적 절차만을 강조했다 면 이는 부정의하다고 볼 수 있다.

나아가 이렇게 입법된 부정의한 법률이 반드시 위헌이 되는지도 민주적 의사결정을 존 중하는 관점에서 별도로 따져 보아야 한다. 도덕과 정의의 이론이 정당화하고 있는 이 와 같은 인간존엄 존중 규범은 비판적 이익을 고려하는 방식으로 사법기관에 의해 무 단히 법의 최상위의 규범으로 간주되어서는 안 되는 것은 이 과정이 남아있기 때문이 다. 즉 이와 같은 간과는 때로 내용적 정의가 말하는 것보다 민주적 의사결정을 더 존 중해야 하는 사안에 있어 정당화된 법의 발견을 방해하고, 오도된 법발견이나 법해석 을 유발할 수 있다.

드워킨이 적절히 지적하듯 "많은 철학자들은 … 공정한 제도가 부정의한 결정을 낳는 때도 있고, 불공정한 제도가 정의로운 결정을 하는 경우도 있다고 생각한다." 33) 이 두 덕성 가운데 적절히 선택하는 방법을 발견하는 일은 법철학자들의 오랜 고민거리다. 우리는 헌법 해석에 있어서 다수결의 원칙을 적절히 수정할 방법을 찾아야 한다. 그 적절한 방법이 단순히 헌법적 제한이며 따라서 헌법을 해석하면 된다고 이해하는 것은 이 방법의 추구가 결국 헌법을 해석하는 방법에 대한 질문이었다는 점에서 선결문제의 오류에 빠지는 경향이 있다. 이 문제에 대한 드워킨의 답변의 하나는 소위 법이 무엇 인지에 대한 "견해차이가 있을 때" 공정한 민주적 제도나 내용적 정의가 아닌 정합성/통 합성(integrity)이라는 제3의 이상에서 해결책을 발견하는 것이다.

드워킨의 정합성에 대한 대중적 인상과는 달리 입법과 법해석 각각에 있어서 정합성은 전면적인 이상이 아니라 생각보다는 보완적인 이상이라는 점을 염두에 둘 필요가 있다. 입법에 있어서의 정합성은 정의의 요청과 구성원들의 다수가 요구하는 바 사이에서 갈 등을 해소하고, 법해석에서의 정합성은 제도들이 충돌하는 것처럼 보이는 사안에서 중 재의 역할로 등장하기 때문에, 이 과정에서 정의나 제도가 직접 말하는 것과는 갈등하 게 되기 때문이다. 즉 정합성이 전면에 등장한다는 것은 정의나 제도가 정합성에 희생 되고 있는 것이다. 34)

입법자는 가급적 법이 일관적 체계를 갖추기 위해 노력하지만, 본성상 장기판식으로 구성되어 있다고 보여진다. 입법은 개별적이고 수정적인 방식으로 끊임없이 진행된다. 이와 같은 "장기판식 법률"은 여러 모순을 낳게 되고 단지 불완전

33) 로널드 드워킨(장영민 역), 법의 제국, 아카넷, 2004, 257면.

34) 드워킨, 앞의 책(각주 31), 258면 참조.

23

한 절차적 정의로서 정당화되는 수준을 넘어서서 정의의 적절한 제도적 실현에도 부합 하기 어렵게 될 수 있다. 이와 같은 사태가 법의 해석에 있어서의 정합성의 이상을 요 청하게 된다. 많은 사법기관은 법의 해석에 있어서 이와 같은 정합성을 실현하기 위해 노력하고 있으며, 이에 토대한 해석이 정당한 법의 권위를 가지고 있다는 점은 충분히 납득할 수 있다.

그러나 정합성의 이상은 보완적이며 여전히 존재하는 편입된 법의 제도들을 존중하는 이상이다. 드워킨이 제시하는 인간존엄의 사안에 대해서도 이는 마찬가지일 수 있다. 드워킨의 인간존엄 원칙은 점령군이 아니라 여전히 민주적 의사결정을 일정 부분 존중 하는 제도로 이해될 수 있다. 이러한 편입은 모든 법의 이상과 해석을 이기고 무시하 는 우월한 원칙으로 인정되는 것이 아니라는 의미에서, 부분적 편입의 형태라고 말할 수 있다. 또한 부분적 편입은 법률문언에 구체화된 명시적인 방식으로 발생할 수도 있지 만, 법해석을 통해서, 현존하는 제도와 충돌하는 방식으로 발견될 수도 있다.

이와 같이 인간존엄의 법적 규범을 부분적 편입의 형식으로 이해할 때의 함축은, 인간 의 개인적인 좋은 삶에 대한 후견적인 관점에서 당사자의 비판적 이익을 발견하는 경 우 국가가 개입할 여지가 있다는 것, 그럼에도 여전히 편입의 과정과 법발견의 과정에 서 민주적 의사결정을 존중해야 한다는 점에서, 개인의 비판적 이익에 해당한다는 이유만으 로는 현재의 제도를 무력화시키고 후견적 보호를 유발할 충분조건을 형성할 수 없으며 현존하는 제도를 위헌으로 판단하기 위해서는 민주적 의사결정에도 불구하고 인간존 엄의 규범이 정당하게 법적으로 편입되는 과정을 해명할 의무가 사법기관 측에 있다는 것이 다.

그러나 세간의 이해에 부응하는 인간존엄의 법적 규범의 편입은 이와 같은 부분적 현 상만으로 이해하기 어렵다. 개인의 가치를 고려하고 있는 부분적 편입의 형태만이 현 대사회의 법체계에서 요청하고 있는 인간존엄의 법적 편입을 모두 설명해 주는 것은 아니다. 예를 들어 뒤에서 설명하게 될 키메라 연구의 금지는 적어도 개인의 삶의 어 떤 신성한 품위와는 관련이 없다. 여전히 인간존엄 규범의 법적 편입을 점령군과 같은 우세한 전면적 편입으로 이해해야 할 여지가 남아있다. 다음에서 두 종류의 편입 양상을 살펴보고자 한다.

1. 도덕 규범의 법적 편입의 두 유형

도덕 규범이 법으로 편입된다는 것은 어떤 의미를 가지는가? 두 가지 방식을

24

생각해 볼 수 있다. 하나는 특정한 개별 규범이 기존의 법체계 사이를 비집고 적당히 한 자리를 차지하는 방식이다(부분적 편입). 새로운 입법에 의해 법률의 규정이 늘어나는 것과 유사 하다. 연명의료결정법과 같이 생명의료윤리의 문제에서 인위적 죽음과 관련하여 국가 가 개입하는 경우는 대개 부분적 편입의 사례로 이해된다. 다른 하나는 어떤 도덕적 체계 전체가 전면적으로 법체계에 반영되는 것이다(전면적 편입). 예를 들어 칸트의 도덕이론이 독일 법질서 전체에 반영되는 것을 생각해 볼 수 있다.

두 방식 중 어떤 편입을 택한다고 하더라도, 도덕의 규범이 지니고 있는 명령의 형식이 순수하게 법규범에 그대로 적용될 수는 없다. 어떤 행위의 지침으로서의 법규범이 도덕 규범과 가장 명확하게 구별되는 지점이 있다면 그것은 바로 행위에 대응하는 구체적인 법률 효과가 함께 규정된다는 것이다. 어떤 행위가 도덕적 명령을 위반했을 때 어떤 '효과'라 고 굳이 부를 만한 것이 있다면 이는 그 행위가 비도덕적이고 그런 행위를 한 사람이 부도덕하다는 평가를 받는 것 뿐이다. 그러나 법적 명령을 위반했을 때의 효과는 바로 법에 명시되어 있는 바로 그 "법률효과"이다. 예를 들어 켈젠은 법을 조건적 명령만의 배타적인 단일한 체계로 보았을 정도로 제재 명령으로서의 법적 규범의 조건부적 형식을 중시했다. 35) 이와 같이 제재와 같은 법률효과를 구체적으로 규정한다는 점은 법적 명 령이 도덕적 명령과 구분되는 중요한 차이의 하나다.

1) 형량불가능성이라는 법률효과를 설명하는 편입의 유형

만약 인간존엄 존중 규범이 법으로 편입된다고 하면 도덕규범과는 달리 그 효력의 내용과 범위가 규정되는 조건부적 형식을 갖추어야 할 것으로 일응 생각된다. 그런데 인간존엄의 법규범에 대한 경외가 발견되는 사회에서 많은 경우 그 효력의 특수성은 어떤 '절대성'이나 '형량불가능성'과 같은 용어로 묘사되고 있다. 하지만 이와 같은 용어가 구체화하는 실체적 효력은 생각보다 불분명하고, 그러한 효력을 발휘할 근거도 충분히 소명된 적이 없다. 앞서 보았듯 도덕규범은 인간존엄 침해의 구체적 효과에 대해 침묵하고 있기 때문이다. 오로지 독일 기본법 제1조

35)"사람은 도둑질을 해서는 안 된다; 만일 누군가가 도둑질을 했다면 그는 처벌받아야 한다. 절도 를 금지하는 전자의 규범이 오직 후자의 규범이 절도에 제재를 부과할 때에만 효력있다고 한다 면, 전자의 규범은 확실히 정확한 법을 설명하는데 있어 잉여적일 뿐이다. 어쨌거나 존재한다면, 전 자의 규범은 후자의 규범에 포함되며 후자의 규범은 유일한 참된 규범이다. … 법은 제재를 규정하 는 1차 규범이다." 한스 켈젠, 법과 국가의 일반이론(1945), p. 61, 하트, 법의 개념 2쪽 각주5 참 고.

25

에 대한 연방헌법재판소의 그간의 해석태도만이 어떤 강렬한 암시를 전달하고 있을 뿐이다. 따라서 인간존엄 존중의 도덕규범이 형량불가능성과 같은 법률효과를 가진 법규범으로 편입되는 과정을 추 적할 수 있다면, 도덕규범이 어떻게 법적 규범으로 편입되(어야 하)는지에 대한 실마리를 찾아볼 수 있을 것이다.

이 과정에 대한 대중적인 생각은 예를 들면 다음과 같을 것이다. 많은 이들은 인간존 엄을 중시하는 대표적 사상으로 알려진 칸트 윤리학에 대한 한 해석이, "사람을 수단만 이 아니라 목적으로 대우해야 한다는 명제의 기각될 수 없는 어떤 무조건성과 최고 성"을 이끌어내며, 이와 같은 도덕규범의 최고성은 해당 도덕규범이 법으로 편입되는 경우 당연히 형량불가능한 법적 효력을 이끌어 낼 것이라 기대한다. 그러나 이러한 대 중적 이해는 채택될 수 없다. 어떤 도덕규범의 최고성과 최상위의 법적 명령을 불이행했을 때 의 법률효과의 강도의 최고성은 표현만 유사할 뿐 그 본질이 너무나 상이하기 때문이다. 보다 일 반적으로 어떤 법적 규범이 편입되는 과정을 생각해보자.

2) 부분적 편입 모델

법적 규범은 보통 입법자의 입법행위와 같이 구체적인 조건부적 형식을 갖춘 명령문을 수용하는 방식으로 한 사회의 법체계에 편입된다. 그런데 만약 어떤 구체적 도덕규범 을 편입시킨다고 하면, 해당 도덕 규범에 구체적 법률효과를 추가해야 한다. 켈젠이 제 시한 사례를 예로 든다면, "사람은 도둑질을 해서는 안 된다."는 도덕규범을 "만일 누군 가가 도둑질을 했다면 그는 처벌받아야 한다."거나 "만일 누군가가 도둑질을 했다면 그 는 손해를 배상해야 한다."와 같은 법적 규범으로 전환시켜야 한다. 도둑질 금지의 도 덕규범이 지향하는 근본적 가치가 행위자 자신의 어떤 도덕적 응분과 관련이 있다면 그에

적합한 제도적 효과는 어떤 처벌에 상응할 수 있고, 이 규범이 어떤 분배적 정의의 이상 과 관련된 것이라면, 적절한 손해의 배상에 해당하는 제도적 효과를 구성하게 될 것이다.

여러 사례들은 특정한 인간존엄 존중 규범이 법으로 편입되는 것으로 이해되고, 인간존엄 존중 의 규범을 위반한 경우 그 어떤 다른 규범을 위반하는 경우보다 강력한 부정적 제재를 수반하여야 한다는 그런 함축을 갖고 있다. 이러한 편입에 대한 어떤 가능한 설명을 제공해 볼 수 있을까? 이는 의외로 유망하지 않다. 먼저 인간존엄 존중의 도덕 규범을 분석해 보자.

인간존엄을 정점으로 하는 어떤 대표적인 도덕의 체계가 인간존엄 존중에

26

실패한 행위를 비도덕적이라고 평가하리라는 것은 분명하다. 그러나 그 도덕이론의 체 계에서 인간존엄이 규범적 평가의 정점에 있다는 바로 그 사실이 (1) 다른 비도덕적 행위 와 인간존엄을 침해한 비도덕적 행위를 구분하고 (2) 그러한 구분에 기해 더 강하게 비난해야 한다 는 그런 종류의 함축을 가지고 있는 것은 아니다. 그보다는, 모든 비도덕적 행위는 인간존엄 존중에 실패했다는 관점에서 비도덕적이라고 평가된다는 것을 함축할 뿐이다.

비도덕성에 대해 더하거나 덜하다는 식의 비교적 평가를 가능하게 하는 도덕이론은 칸 트의 이론보다는 공리주의의 이론에서 더 잘 발견될 것이다. 질적 쾌락주의의 이론은 질적으로 우월한 쾌락의 성취를 방해하는 행위를 그보다 열등한 쾌락의 성취를 방해하 는 행위보다 더 나쁜 것으로 간주할 것이다. 양적 쾌락주의의 이론은 더 많은 쾌락의 달성을 방해하게 하거나 더 많은 고통을 주는 행위를 더 나쁜 것으로 간주할 것이다. 만약 인간존엄 존중 규범의 법적 편입이 전제하는 도덕의 이론이 공리주의이고, 그 법 적 편입의 효과가 "어떤 비할 바 없는 강력한 제재"의 효과를 수반하는 것이라면, 인간 존엄을 침해한 사안이란 바로 가장 중요한 쾌락이나 가장 많은 쾌락의 성취를 방해하고 가장 많은 고통을 수반하게 하는 그런 사안을 지칭하는 것이라 가정해 볼 수 있다.

칸트의 인간존엄의 이론은 특정한 행위를 더 심각한 사안으로 분류하거나 특정한 원칙 을 더 중요한 원칙으로 분류하는데 적어도 직접적인 함의를 던져주지 않는다. 한편 공 리주의의 이론은 이러한 효과의 분별에 더 유리한 입장으로 보이지만, 보통 인간존엄 의 사안이라고 소개되는 것들은 오히려 공리적 고려와는 반대되는 사안들이다.(난쟁이 던지기 사건, 항공안전법 사건) 이처럼 부분적 편입은 그 형량불가능한 법적 효과에 대한 충분한 설명을 제공하지 못하고 있다.

∙그보다는 드워킨이 생명윤리의 사안에서 때로 안락사를 옹호하는 것으로 기능할 수도 있다고 주장한 비판적 이익에 기한 신성성 모델이 현재의 법해석에 더 유력한 설명을 제공할 것이다.

∙이와 같은 설명에 따르면, 인간존엄 존중 규범이 법제도에서 기능하는 방식, 즉 법률효 과를 규정하는 방식은 여러종류의 다원적 가치들 사이에서 특정한 가치의 절대적 승리를 약속하고 다른 제도들을 무력화시키는 방식이라기보다는, 한 사람의 삶의 정합성을 비 판적인 관점에서 발견함으로써 다른 여러 분배적 또는 응보적 제도들을 존중하면서 부 분적으로 개인의 비판적 삶의 판단을 존중해 주는 방식으로 구현된다. 즉 한 사람의 비판적

이익이 어떤 인간존엄-가치의 이름을 가지고 있다고 해서, 이를 보존하기 위해 타인의 생명이나 공익에 우선하는 그런 방식으로 작동하는 것이 아니다. 27

∙그러나 여전히 부분적 편입 모델은 인간존엄이 일부 제도에서 어떤 국소적 가치로 고 려될 뿐, 제도 전체가 인간의 존엄을 존중하는 그런 방식으로 드러나고 있지는 않다.

3) 전면적 편입 모델

∙전면적 편입 모델은 제도 전체가 인간존엄을 존중하는 그런 태도를 가져야 한다는 보다 근본 적인 인간존엄 존중 규범에 대한 직관을 반영하는 것이다.

∙그러나 이 모델이 특정한 도덕관이나 정의관을 한 제도의 마치 종교적 지향으로 삼는 다는 것으로 오해되어서는 안 된다.

∙전면적 편입 모델은 사회구성원들의 정의관의 다양성 존중이라는 기존의 사회정의론 의 기본 전제를 거부하는 것으로 보일 수 있기에, 사회정의론과 양립가능한 방식으로 설명될 수 있어야 한다.

절대적 규범이라는 부담스러운 기대를 실현시키면서도 동시에 인간존엄 규범의 법적 편입을 설명하는 가능한 다른 방법은, 특정한 가치를 보호하는 방식에서 유사성을 찾는 것이 아니라 두 상이한 체계는 지향하고 보호하고자 하는 가치(체계)를 공유하고 있는 것으로 보 는 것이다. 두 체계 사이의 연결고리는 바로 같은 가치를 각자의 방식으로 추구하고 있 다는 것이다. 어떤 도덕규범의 체계와 어떤 법체계가 동일한 가치에 대한 이상을 공유 한다면, 도덕규범은 그러한 가치에 위배되는 행위를 비도덕적이라고 비난하고, 법규범 은 그러한 가치를 최대한으로 증대시키는 것, 즉 해당 가치를 유지하고 증진시키며, 그 침 해를 방지하고 침해로부터 복원하는 것을 최고의 목표로 하도록 조건부적 제재명령의 체 계를 형성하고 그러한 체계로 해석되어야 한다는 것으로 간주하는 것이다. 이 설명은 조금 더 다듬어져야 한다. 칸트의 도덕체계에서 옹호된 어떤 가치가, 사회제도의 측면 에서는 어떤 양적인 속성을 가지는 것처럼 오해가 될 수 있기 때문이다.

이 설명은 그럴 듯하면서도 위험의 부담이 있다. 한 법체계에 어떤 규범이 개별적으로 편입되는 것이 아니라, 규범 전체의 목적으로 편입되는 것이기 때문이다. 법규범이 어 떤 도덕체계에서 옹호된 가치를 공유한다는 것은, 정확히는 권

력작용이 가치체계로서의 해당 도덕체계의 가치서열을 존중한다는 의미를 가진다. 즉 하나의 도덕체계가 해당 법규범을 평가하거나 혹은 해석적 작용에 기여하는 정의론으 로 탈바꿈하여 전체로서 편입되는 것이다. 정점에 있는 가치를 존중한다는 것, 그 가치 를 최대한 증대-유지-복원을 추구한다는 것은, 그 궁극의 가치로부터 수단화된 도구적 가치들의 위계를 받아들인다는 의미에 가깝다. 다시 말하면, 특정한 가치를 추구한다기보 다는 그 도덕이론의 전체적 정합성을 받아들이는 것이다. 물론 (예를 들어) 칸트의 도 덕체계는 개인의 행위와는 달리 같은 목표를 위하여 국가권력의 행위에 대해 전혀 다 른 지침을 부여할 수 있다. 개인에게 요구하는 행위의 구체적 지침과, 집단이나 국가, 입법기관에 대해서 취하는 구체적 지침은 충분히 다를 수 있다. 28

입법된 규칙에 따르는 국가의 기속적 행위는 개별적 처분행위의 정당성보다는 기속된 규칙의 정당 성에 비추어 평가되어야 할 것이다.36) 국가의 어떤 금원 처분행위가 분배적 정의에 합당한 행위인지를 판단한다고 하자. 이와 같은 기속적 처분행위를 통해 국가가 특정인에게 일정한 금원을 입금하는 행위를 했다면 이는 특정인에 대한 재산이전행위로 미시적으 로 평가하기보다는 사회 전체 자산을 재분배하는 분배적 차원에서 평가되어야 할 것이 다. 즉, 기속 규칙에 따른 국가의 개별 처분행위는 그 행위를 유발한 규칙(들의 총체)

이 분배적 정의에 합치하는지에 따라 평가되어야 한다. 독일의 항공안전법 사안에서 항공기를 격추하는 국가의 행위가 기속된 행정처분으로 볼 수 있다면 해당 처분행위가 인간존엄을 침해하는지 여부는 개별 격추행위를 볼 것이 아니라, 이를 지시하고 있는 규칙, 나아가 해당 규칙을 포함하고 있는 전체 법제도의 차원에서 해석되어야 할 문제 다. 37)

이와 같은 설명은 보다 직관적이고 인간존엄 존중의 규범을 어떤 법제도의 최상위의 근간으로 간주하려는 담론의 수사학에 보다 부합한다. 이러한 설명에 해당하는 법적 실천은 극단적으로 두 가지로 예상될 수 있다. 하나는 특정 도덕체계에 완전히 경도된 방식으로 한 사회의 법질서를 해석하게 될 수 있으며, 이는 어떤 실용주의를 배척하고 도덕이 전면에 등장하는 사회로 이끄는 기반이 될 것

36)결과주의의 여러 논의 중에서, 개인의 행위의 도덕성을 개별행위의 결과에 따라 판단할 것인 지, 일반적으로 좋은 결과를 도출하는 규칙에 따른 행위인가의 여부에 따라 판단할 것인지에 대 해 행위-결과주의와 규칙-결과주의를 대립시키는 논의가 있다. 이와 같은 논의에 비추어 볼 때, 하 나의 행위자로서 국가의 행위에 대한 평가는 대개 규칙-결과주의에 호의적인 방식으로 이루어진다 고 볼 수 있다.

37)"민주국가의 집단적 행위"의 가능성을 옹호하는 논의는 E. S. Anderson; Richard H. Pildes, "Ex pressive Theories of Law: A General Restatement"(U. Pa. L. Rev., vol.148, 2000), 1514-152 7 참조. "정신상태를 집단에게 할당하는 것은 철학/사회과학자들에게는 혼란스러운 것이다. 막스 베 버 (Max Weber)는 "'행위하는' 집단적 인격과 같은 것은 없다"고 주장했다."(같은 책, 1514)

29

이라는 예상이다. 이러한 예상에 따르면 인간존엄 존중 규범의 법적 편입의 효과는 매 우 전복적일 것이다. 다른 하나는, 이미 존재하는 예를 들어 어떤 자유주의적 법질서를 정당화하는데 그칠 것이라는 예상이다. 칸트의 도덕이론을 사회제도에 가장 일관적으 로 적용하고 있는 이론은 바로 칸트의 <법이론>(Metaphysischen Anfangsgrunde der Rechtslehre, 1797)이다. 칸트의 법이론의 함축을 단순화해 보면, 각각의 자유 개념의 함축은 상이한 편이지만, 마치 존 스튜어트 밀의 해악원칙을 연상시킬 정도로 자유주 의적이다. 38) 여기서 칸트의 <법이론>의 주장이 <윤리형이상학 정초>의 그것과 일관적 인지 따져보려는 것은 아니지만, 적어도 많은 도덕이론가들의 정의에 관한 이론이 개 인의 행위에 대한 지침을 그대로 집단적 행위나 법규범의 지침으로 문자 그대로 인정 하는 경우는 오히려 찾아보기 어렵다는 사실은 분명하다. 이는 개인 도덕에 대한 이론 이 권력기관에 대해 그러한 요청을 하는 것이 그럴 듯하지 않기 때문이다. 결국 칸트 의 인간존엄 존중요청은, 법제도에 편입되는 과정에서 자유주의적인 소극적 국가의 모 습으로 등장할 수 있는 것이다. 그리고 인간존엄의 형량불가능성 내지 절대성이란, 국 가 전체의 이상이 인간의 자유에 있는 바로 그 상태를 지칭하는 것에 다름아니다.

이와 같은 도덕규범의 전면적 편입에 대한 복잡한 묘사는, 사실 다른 방향에서 출발한 상당한 설득력을 얻고 있는 두 가지 철학적 작업과 매우 유사하거나 사실상 같은 것이 다. 하나는 도덕이론으로부터 사회제도의 정당성 문제를 독립적으로 구성해 나가는 사 회정의론의 작업이다. 존 롤즈가 정당한 사회제도의 기준을 확립해 나가는 그의 <정의 론>에서 핵심적으로 수행하는 작업은 서로 다른 정의관을 가진 사회구성원들이 상호 합의할 만한 원칙들의 위계서열을 형성하는 것이다. 특정한 도덕원칙이 전면적으로 한

30

사회의 헌법에 편입되는 것은 사회구성원들의 승인을 얻기 어려운 매우 부담스러운 함 축을 지니지만, 상이한 정의관을 미리 예정해 놓고 전개되는 사회정의의 포괄적 이론 은 처음부터 사회구성원들의 잠재적 승인가능성을 염두에 두고 전개되는 집단적 도덕 이론의 하나라고 볼 수 있기 때문이다. 다만 사회정의론은 제도를 평가하는 포괄적 설 명을 시도하지만, 여전히 그들이 주장하는 정의의 체계가 곧 법의 체계로 인정되어야 한다고 주장하

38)칸트에 따르면 법(정의)의 보편적 원리는 다음과 같다. "행위가 또는 그 행위의 준칙에 따른 각 자의 의사의 자유가 보편적 법칙에 따라 어느 누구의 자유와도 공존할 수 있는 각 행위는 정당하다/ 법적이다(recht)." (VI230). 그리고 이 원리가 나에게 의무를 부과하는 명령 형식으로 변용된 보편 적 법-법칙(Rechtsgesetz)은 다음과 같다. "너의 의사의 자유로운 사용이 보편적 법칙에 따라 어 느 누구의 자유와도 공존할 수 있도록, 그렇게 외적으로 행위하라"(VI231). 손제연, "칸트의 법(Rec ht) 관념", 법철학연구, 21권 제3호, 2018, 67 참조.

는 법적 편입의 이론이라고 보기는 어렵다.

보다 가까워 보이는 다른 학문적 작업은 정합적이고 체계적인 해석이라는 근거로 도덕 철학이나 정의론의 성과를 (헌)법해석에 반영하고자 하는 정합적 법해석이론의 시도다. 이들은 실정법의 원천으로 도덕규범을 제시한다기보다는 도덕법칙을 법해석이 전제하 지 않을 수 없는 모순율과 같은 논리법칙, 유비추론과 같은 추론의 법칙과 더 유사하게 취급한다. 이러한 관점에서 인간존엄 존중의 도덕법칙을 전체 법률의 최종적 해석을 인도하는 해석법칙으로 간주하는 관점이나, 인간존엄 존중의 규범을 법체계에 전면적 으로 편입시키려는 태도는 법실무의 현실에서 드러나는 양상에서 큰 차이가 없다.

4) 판단 관행의 해석

이제 유명한 여러 판결들이 인간존엄의 이름으로 강력한 판단을 내려왔다는 사실에 주 목할 필요가 있다. 지금까지의 논의는 부분적 편입보다는 정합적 법해석이론으로 이해 된 전면적 편입의 방식이 인간존엄의 법적 규범에 대해 거창한 것을 기대해 왔던 우리의 직관을 설명하는데 보다 설득력이 있음을 보여준 것처럼 보인다. 그러나 그간 수행되어 온 인간존 엄 존중 규범과 관련된 두드러지는 법적 판단들은 오히려 부분적 편입을 선호하고 있는 것처 럼 보인다. 이는 인간존엄 존중을 침해한 것으로 간주된 대부분의 판단이 단지 헌법질 서 전체에서 포괄적 정의체계의 형태로 등장하는 것이 아니라 구체적인 이익형량의 판 단에서 특정한 가치의 편향적 승리를 이끌어 온 것처럼 보이고, 사법기관은 이러한 편 향적 승리를 생명윤리와 같은 매우 제한적인 영역에서 인정하면서도 모든 판단에 일반 적으로 적용하는 것에 대해서는 사법기관 특유의 자제를 보여왔기 때문이다.

예를 들어 보자. 인간존엄 규범의 형량불가능한 지위로부터 독일은 그 어떤 국가 보다도 생명을 기본법 가치체계의 중심에 두고 태아의 생명보호를 임산부의 자기결정 권보다 우위에 두는 논증을 통하여 낙태죄의 폐지가 위헌적이라는 주장을 (적어도 표 면적으로는) 고수해왔다. 39) 또한 독일의 항공안전법 사안40)도 유사

39)"[독일]헌법재판소는 태어나지 않은 인간생명의 가치가 임산부의 자기결정권보다도 우위에 있음 을 기본법의 가치체계의 중심에 있는 인간존엄과의 관련성 여부로 근거지웠다: 인간 생명은 인간존 엄의 아주 중요한 기반이며, 다른 모든 기본권의 전제이다.(BVerfGE 39, 1. [제 1차 낙태판 결]). 고봉진, "생명윤리에서 인간존엄 "개념"의 총체성", 법철학연구 11권 1호 (2008), 87

면. 독일 통일 후 제2차 낙태판결은 제1차 낙태판결의 인간존엄의 절대적 효력을 유지하면서도 소 위 '상담모델'을 채택함으로써 생명에 대한 보호의무를 제대로 이행하지 못한다는 평가를 받기도 한 다. 고봉진, 앞의 논문, 90면; BVerfGE 88, 203. [제 2차 낙태판결] 참고.

40)독일항공안전법 제14조 제3항에 관한 독일연방헌법재판소 판결(BVerfG, 1BvR357/05)

미국의 2001년 911테러 이후 유사한 사태에 대비한 조치로 독일은 2005년 항공안전사무규율에 관한법률(이하 항공안전법)을 제정하여 공포했다. 특히 이 법 14조 3항—"상황에 근거하여 항공기 가 사람들의 생명을 해칠 목적이라고 판단할 수 있고, 무기사용이 현재 위험을 방지할 수 있는 유일 한 수단인 경우에만, 직접적인 무기사용이 허용된다"—은 납치된 항공기에 대한 무기 사용을 허용했 고, 이는 항공기에 대한 합법적인 격추가 이루어지지 않더라도 납치된 무고한 승객과 승무원들의 사 망의 결과가 예견되는 경우에 한한다 할지라도, 어찌되었든 무고한 승객과 승무원에 대한 적극적 생 명의 침해가 수반되는 것을 허용하는 것이었다. 연방헌법재판소는 이 조항을 위헌무효로 선언했 다. "항공안전법 제14조 제3항에 따라 생명을 해칠 목적의 항공기에 대해 직접적으로 무기를 사용 할 수 있도록 군대에 권한을 위임한 것은, 범행에 참여하지 않은 항공기내 탑승자들이 관계되 는 한, 헌법 제1조 제1항의 인간존엄보장과 관련된 제2조 제2항 제1문의 생명권과 합치하지 않는 다. … 이는 그들을 범죄가담자들의 대상으로 만들 뿐만 아니라, (…) 국가가 그들을 타인 보호 를 위한 구조활동의 단순한 대상으로 다루는 것이다. … 그들이 통제할 수 없는 상황 때문에, 승무 원과 승객들은 상황에서 벗어날 수 없고 무기력하고 방어할 수 없으며, 항공기와 함께 과녁이 되 어 격추되어 거의 확실히 죽을 것이다. 이러한 취급은 존엄과 양도불가능한 권리를 부여받은 주체로 서의 인격들의 지위를 무시하는 것이다. 타인을 구하기 위한 수단으로서 죽음으로써, 그들은 대상으 로 다루어짐과 동시에 그들의 권리를 박탈당한다. (후략)" 정문식, "독일항공안전법 제14조 제3항 에 관한 독일연방헌법재판소 판결(BVerfG, 1BvR357/05)에 대한 분석과 평가", 법학논총 26 (20 06)의 번역을 참조하였다.

31

한 논리를 드러낸다. 생명권이 제1조 제1항의 인간존엄의 보장과 관련되어 있다는 점, 그리고 뒤리 히의 객체공식을 전형적으로 암시하고 있는 표현들('사물화되었다(verdinglicht)', '단순한 객체 (bloße Objekt)' 등)을 통하여 어떤 이익형량의 가능성을 박탈함으로써41) 해당 조항의 위헌성 을 도출해내고 있다. 우리 헌법재판소의 구치소 내 과밀수용행위 위헌확인 판결 역시 해당 과밀수용행위가 (인간으로서의 최소한의 품위를 유지할 수 없다는 이유로) 인간 으로서의 존엄과 가치를 침해한다고 하면서, 다른 헌법상의 가치들과 형량하려는 시도 를 하지 않는다.(2016. 12. 29. [2013헌마142](javascript:openSagunView()). 그러면서도 각급 법원은 인간존엄 규 범을 도입하여 결론을 뒤바꾸는 이와 같은 전복적 판단을 매우 예외적이고 제한적인 사안에서만 수행한다.

이와 같은 태도는 인간존엄의 법적 편입에 대해 부분적 편입의 태도를 취한 것 으로 설명하면 되는 것인가? 기본권이나 헌법규범 사이에서 일종의 형량불가능성과 같은 효과를 수반했던 독일 연방헌법재판소의 여러 판결들은 특정한 인간존엄 존중 규 범이 법으로 편입된 것, 이는 독일 헌정사와 2차 세계대전 이후의 어떤 특수한 반성에 기인하는 것, 또는 독일기본법 제1조 제1항이 인간존엄에 부여한 "감히 건드릴 수 없 는(unantastbar)" 42) 유별난 지위의 해석에 기인한 것으로 이해되어야 하는가? 우리 헌법재판소의 인간존엄의 형량불가능성을 함축하고 있

41)"특히 비행기에 탑승하고 있는 승객들은 비행기가 지상의 시민들을 위협하는 무기로 돌변했 을 경우 무기의 일부로서 위험한 공격무기로 볼 수 있다는 주장도, 그 자체가 이미 승객들을 사물화 하고," (BVerfG, NJW 2006, S.751(759), Rn.134.) 정문식, 앞의 논문, 85면.

42)독일 기본법(1949) 제1조 (인간존엄의 보호)(1) 인간존엄은 감히 건드릴 수 없다('unantastba r'). 이를 존중하고 보호하는 것은 모든 국가권력의 의무이다.

32

는 태도는 단지 헌법 제10조의 특수한 규정형식으로부터 기인하는 것인가? 우리는 전 면적 편입의 어떤 이상적 요청을 법제도의 실현으로서는 거부해야 하는가? 이에 대해 서는 IV장에서 논의를 이어갈 것이다.

2. 인간존엄 존중규범의 법적 편입에 대한 저항

법적 편입의 관행을 분석하는 발표자의 견해는 마지막으로 잠시 유보하여 두고, 잠시 이와 같은 법적 편입을 부정적으로 판단하게 만드는 몇 가지 유형의 회의적 근거들을 살펴보고자 한다. 인간존엄 존중의 요청을 법적 문제의 해결에 수용하고자 하는 이와 같은 태도는 이미 확립된 법철학의 여러 입장들과 충돌하는 것처럼 보인다. 그 어려움 은 어떤 것들인가? 대표적 문제는 다음과 같다.

(1) [반법실증주의] 법실증주의를 굴복시키는가?

인간존엄의 요청을 강조하는 것은 법실증주의적 입장이나 자유주의적 입장에서 보기 에 도덕을 법과 혼동시킨다는 우려를 낳을 수 있다.[앞서의 '실질적 근본규범' 논의 참 조.] 이와 같은 입장에서는 헌법 수준의 상위법이나 인권규범을 위시한 국제법체계가 인간존엄을 존중의 규범을 해당 법체계의 최상위의 목적이나 규범으로 이해하고 있는 데 대하여 우려를 표명하거나 해석을 통해 그 영향력을 가급적 축소시키고자 노력한 다. 정의의 이론은 사회제도를 평가하는 기능으로 머물러야 할 뿐 정의가 곧 법의 원 천은 아니라는 일련의 사유도 함축하고 있다.

이와 정반대의 입장에서는 인간존엄 존중규범의 전면적 편입을 환영한다. 한 사회에서 사법기관이 법해석을 수행하는데 있어서는 단지 형식적 일관성 뿐만 아니라 어떤 내용 적 정합성도 이루어야 하는데, 인간존엄 존중 규범이 존재한다는 사실은 바로 그 정합 성을 유지하는 핵심적 설명을 제공한다는 것이다. 이들은 인간존엄 존중 규범의 존재 까지 입증한다면, 법실증주의자 역시 자신들이 주장하고 있는 유효한 법의 범위를 확 장하지 않을 수 없으리라 생각한다. 이는 인간존엄 존중규범이 법의 가장 근본적인 원천으로서 전면적으로 편입된다는 사실이 정당화된다면 이는 도덕을 법에 들여옴으 로써 법실증주의를 사실상 해체하는 트로이 목마로 기능하게 될 수 있다는 것을 암시 한다.

(2) 특정한 개인도덕관이나 사회정의관을 법체계에 강요하는가?

33

나아가 인간존엄 존중규범의 부분적이거나 전면적인 법적 편입은 각각 특정한 도덕관 을 강요하는 것으로 해석될 수도 있다. 대표적으로 수단-목적 공식을 인간존엄규범의 구체적 의미로 해석하는 것은, 43) 다른 도덕철학에 대한 칸트 도덕철학의 승리처럼 보 이게 한다. 예를 들어 인간존엄 존중 규범이 '정당성' 개념에 대한 우선적 해석규범이 되면, 이는 곧 칸트철학의 승리를 말하는 것이고, 개별 사안을 취급하는 정당한 국가의

행위는 공리주의적 계산에 따르는 것이 아니라, 각 개인을 수단으로만 대우하지 않아 야 한다는 규범을 준수하는 것으로 해석되어야 할 것이다.

만약 이와 같은 생각이 맞다면, 인간존엄존중규범의 법적 편입은 단순히 법규범의 도 덕규범에의 의존을 의미하는 것일 뿐만 아니라, 인간 존엄을 특별히 더 강조해 온 특정 한 도덕규범에의 의존을 의미하게 되는 것이다. 예를 들어, 독일 연방헌법재판소의 항 공안전법 위헌 사례(BVerfG, 1BvR357/05. [항공안전법 판결].), 프랑스의 난쟁이 던지기 사건(Conseil d'État, 27 octobre 1995, Commune de Morsang-sur-Orge., CEDH, WACKENHEIM c. la FRANCE, 16 octobre 1996, 29961/96.)의 결론은 법 의 해석에 있어 여타의 철학에 대한 칸트 철학의 승리처럼 보일 수 있다. 뒤리히의 객 체공식44)을 해석론으로 채택하는 것은 공리주의 등의 도덕이론을 부정하고 칸트의 도 덕관을 채택하는 것으로 이해될 수 있기 때문이다. 인간존엄 존중규범의 법적 편입은 이러한 함축을 가지는가? 아니면 여전히 인간존엄 존중 규범은 모든 도덕철학에 공정 하게 해석적으로 열려있는가? 45) 특정 철학에서 도출된 것으로 보이는 개념을 인간존 엄의 해석으로 인정하는 경우, (적어도 관련 규범의 해석에 관한 한) 특정 도덕관을 배 제하거나 강요하는 것으로 보이는 것은 분명하다. 46)

43) 참고로, 필자는 칸트의 인간존엄에 대한 이와 같은 해석에 동의하지 않는다.

44)귄터 뒤리히는 그의 독일기본법주석서에서 인간존엄성의 침해양상을 다음과 같이 정식화한 다. "만약 구체적 인간이 객체로, 단순한 수단으로, 대체가능한 양적 크기로 비하된다면, 인간존엄성 은 침해된다." Gunter Dürig/Theodor Maunz, Grundgesetz-Kommentar, Art.1 Abs.I Rn.28, 195 8. "Die Menschenwürde ist getroffen, wenn der konkrete Mensch zum Objekt, zu einem bloße n Mittel, zur vertretbaren Größe herabgewürdigt wird."

45)무엇이 들어가든 상관없는 공란('placeholder', McCrudden), 본질적으로 경합하는 개념(김도균/ 이민열, <헌법논증이론>, 368-370 등)과 같은 이해가 이에 해당한다.

46)사견으로는 만약 입법자가 '인간존엄'의 용어를 사용하여 구체적 입법을 통해 일종의 특정 도덕 규범에 편향된 결단을 수행하고자 한다면, 해석상의 논쟁을 피하기 위하여 인간존엄의 모호한 용어 보다는 입법의도에 대한 논란이 없는 구체적 표현을 사용하여 축조함이 더욱 바람직해 보인다. 명백 한 입법의도가 존재하는 규정에서 인간존엄이라는 개념에 대한 해석상의 논란을 불러일으키는 것 은 상이한 정의관을 가진 사회 구성원들 사이에 불필요한 헤게모니 투쟁만을 유발하게 된다.

34

사회정의론과의 관점에서 본다면 위와 같이 당파적으로 이해된 인간존엄의 법적 편입 이 수행된 사회제도는, 정의에 대한 의견불일치를 전제하는 현대 사회정의론의 일반적 입장에서 보았을 때 부당하다는 평가를 받을 가능성이 있다. 특히 대개의 인간존엄 규 범의 편입은 특별한 우선적 지위를 가지지 않는 조용한 조건부적(prima facie) 규범의 편입을 의미하기보다는, 이미 존재하고 있던 다른 규범들의 지위를 전복시키며 전체 체계의 우선성 배열을 건드리는 매우 시끄러운 편입인 경우가 많다. 따라서 자칫 특정 한 도덕적 관점의 일방적 승리로 평가될 수 있는 법의 해석 경향에 대해서는 사회정의 의 관점에서 보다 신중하게 접근할 필요가 있다.

(3) [인간중심주의] 인간존엄은 인간 중심주의적 종차별주의를 조장하는가? (의무론적 반론)

인간존엄의 규정은 인간종의 다른 종에 대한 편향적 우월성을 주장하는 것을 전제로 삼는 것으로 분석될 수 있다. 이는 이 사회에 존재하는 다른 동물과 사물들을 차별하 는 함축과 귀결을 가질 수 있다. 다른 종과 그 이해관계를 달리하는 사안에 대하여, 인 간존엄주의에 입각한 법은 종차별주의적 법해석을 유발할 수 있다는 점에서 검토될 필 요성이 있다.

## Ⅳ. 인간존엄 사안의 판단 관행에 대한 정합적 이해

앞서 여타의 기본권이나 헌법규범에 대해 법으로 편입된 인간존엄의 규범이 일종의 형 량불가능성과 같은 효과를 수반했던 독일 연방헌법재판소와 우리 헌법재판소의 여러 설시들의 경향을 인간존엄의 법적 편입에 대해 단지 부분적 편입의 태도를 취한 것으 로 설명하면 되는 것인지, 다른 해석의 여지가 있는지에 대해 설명을 유보해 두었었다. IV장에서는 인간존엄 존중의 이상을 사회제도를 통하여 구현(인간존엄의 제도적 존중)하 고자 하는 여망을 가장 건전하게 반영할 수 있는 법과 사법제도의 기능에 대한 대안적 이해를 제시하고자 한다. 이와 같은 이해를 통해 부분적 편입의 사태 뿐만 아니라, 전 면적 편입의 이상을 설명할 수 있으리라 기대한다.

이러한 설명을 위하여 본고는 법체계에 대한 새로운 이해를 제안한다. 법

35

은 조건부적 제재명령 형식의 규칙들의 체계가 아니라 참/거짓을 가릴 수 있는 명제들의 체계이며, 사법기관은 조건부적 명령을 이행하는 기관이라기보다는 명제들에 대한 구성원들의 믿음을 유지하 고 보존하는 기관이다. 이 이해는 어떤 인간존엄 존중 규범이 한 사회의 법제도에 조건부적 형식의 법규칙으로 편입된다는 가정에서 벗어날 계기를 제공한다. 이는 인간존엄의 전면적 편입의 이상이 때로 부분적 편입의 방식을 취한 것처럼 사법기관에 의해 구현되는 이유를 잘 보여줄 것이다.

한 사회에서 법의 존재는 수범자를 대상으로 하는 일정한 규칙들의 체계의 존재가 아 니라, 그러한 규칙체계를 둘러싸고 벌어지는 사법기관을 포함한 국가제도와 구성원들 사이의 일정한 신뢰관계가 유지되는 상태의 존재이다. 법규칙은 표면적으로 조건부적 제재명령의 형식을 드러내고 있지만, 근본적으로 사회구성원들의 믿음의 대상인 참/거 짓을 가릴 수 있는 명제(proposition)라고 보아야 한다. 사법기관은 조건부적 제재 명 령을 이행한다기 보다는, 이 명제에 대한 참인 믿음을 유지하고 보존하려고 노력하는 여러 국가제도 중 하나이다. 인간존엄의 존중 규범은 "모든 인간은 존엄하다."는 명제 로 설명된다.

1. 명제로서의 법과 사회참여자로서의 사법기관의 기능

1) 확성기로서의 사법기관과 법의 실현을 유발하는 참여의지(commitment)

켈젠은 법을 수범자(특히 사법기관)에 대한 조건부 제재 명령으로 이해했다. 그 사례 를 다시 살펴보자.

사람은 도둑질을 해서는 안 된다; 만일 누군가가 도둑질을 했다면 그는 처벌받아야 한다. 절도 를 금지하는 전자의 규범이 오직 후자의 규범이 절도에 제재를 부과할 때에만 효력있다고 한 다면, 전자의 규범은 확실히 정확한 법을 설명하는데 있어 잉여적일 뿐이다. 어쨌거나 존재한 다면, 전자의 규범은 후자의 규범에 포함되며 후자의 규범은 유일한 참된 규범이다. … 법은 제 재를 규정하는 1차 규범이다." 47)

어떤 사람이 도둑질을 했다면 사법기관은 그 사람에게 특정한 처벌을 선언한다. 이때 사법기관은 특정한 사안에 대하여 법이 무엇인지 확인한다. 판사가 실

47) 한스 켈젠, 법과 국가의 일반이론(1945), p. 61, 하트, 법의 개념 2쪽 각주5 참고.

36

제로 수행하는 역할은 보통 여기까지다. 판사는 자신이 판결로 확인한 것이 이행되지 않는다 하더라도, 직접 자리에서 일어나 이행을 강제하는 역할을 담당하지 않는다. 판 결문에 담긴 취지의 실행이 수행되지 않았음을 이유로 다시금 제기된 별개의 사건을 담당하는 것은 다른 문제다. 그 다음의 일은 일정한 집행을 담당하는 공무원이나 소송 당사자들에게 넘어간다. 판사가 법을 확인하는 행위 그 자체는 전체로서의 국가기관을 비롯한 수범자가 이를 현실세계에 실행시키는 것을 보증하지 않는다. 법이 말하는 것 [을 확인하는 것]과 그 실현은 별개다. 48) 조건부적 제재명령은 일정한 조건에 부합하 면 어떤 사실이 실현된다는 인과적 사실을 기술하는 명제가 아니기 때문이다. 물론 그 다음의 집행을 담당한 공무원은 이를 실행할 책임을 진다. 그렇다고 해서 아직 법의 명 령이 실현된 것이 아니다. '책임을 진다'는 것도 규범적 평가에 불과할 뿐이다. 공무원 이 집행하고, 또 그 다음의 과정이 법이 말하는 바에 물리적 세계가 우연히 합치할 때 까지 법의 실현은 늘 법이 말하는 바와 거리를 둔다. 그러한 명령을 실제 사회에 실현 시키지 않는다는 이유로 무한히 구성원들에게 제재를 선언할 수는 있겠지만, 이 경우 법이 기능하는 바는 무한한 수의 선언에 불과하다. 법은 늘 정의를 말하고 있을 지라 도, 물리적 세계에서 정의가 실현되는 것은 법과 법제도가 말하는 바의 실현은 엄밀히 우연적인(contingent) 관계에 있다.

이와 같은 묘사에서 사실 판사는 한 일이 없다. 법이 말한 내용을 다시 한 번 확인했을 뿐이다. 법은 이미 말하고 있었고, 마치 소리를 확대하는 확성기처럼 더 크게 대신 소리 쳤을 뿐이다. 이와는 달리 집행을 담당한 공무원이 그 집행명령을 적절히 이행하였다 면, 공무원이 사회에 한 기여는 판사가 어떤 문장의 참임을 재차 확인한 것과는 질적으 로 다르다. 공무원은 해당 명령을 확인했을 뿐만 아니라, 그 명령을 물리적 세계에 직 접 실현시켰다. 이와 같은 실현은 해당 명령을 물리적 사회세계에 구체적으로 실현하 려는 사회참여자(player)의 어떤 "참여의지(commitment)"가 없으면 발생하지 않는다.

2) 법은 명령문이 아니라 사태를 설명하는 명제의 형식으로 구성된다

공무원의 참여의지는 어떤 과정을 거쳐 발생되는가? 이를 서사적 과정으로 설명해보 자. 공무원은 명령문을 확인(이해)한다. 그리고 나서 이를 집행할 참여의

48) 그런 의미에서 "법의 지배"가 실현되는 사회는 단지 법과 사법기관이 법을 말하는 것으로는 보 증되지 않는다는 점을 알 수 있다.

37

지를 가진다. 문제는 명령문을 "이해한다"는 것이 그럴듯하지 않다는 것이다. 명령문은 참-거짓이 존재하지 않기 때문에, 명령문의 진리조건을 확보할 수 없다. 공무원이 실 제로 이해한 것은 명령문이 아니라 아마도 "그 판결을 실행해야 할 도덕적 의무가 있

다"는 명제나 "명령문을 실행하지 않으면 불이익이 생긴다"는 인과적 사태를 설명하는 명제(proposition)였을 것이다.

3) 규범적 사실을 보증하는 기관으로서의 사법기관

판사는 확성기처럼 법을 단지 확인한 것이 아니라 동시에 그것이 판사와 사법기관에게 서도 추가적으로 참임을 보증한(guarantee) 것이라 볼 수 있다. 판사와 사법기관의 이 러한 보증행위는 참여행위이고 비로소 사법기관의 사회참여자(player)로서의 의지 (commitment)가 표현된다. 이때 판사와 사법기관에 확인하도록 주어진 명제 역시 어 떤 명령문일 수는 없으며, "그 법이 말하고 있는 사실을 재차 보증해야 할 도덕적 의무 가 존재한다."거나 "이를 보증하지 않으면 불이익이 생긴다."는 인과적 사실을 기술하 는 명제다.

조건부적 제재명령으로 이해된 법은 사실 이와 같은 명제들의 집합으로 이해되는 것이 더 적절하다. 법은 그 법제도에 참여하는 구성원들에게 이와 같은 명제적 정보들을 제 공하고 선언과 공포 등으로 이와 같은 명제적 사실을 확인하게 함으로써 그들의 준수 를 유도한다. 법은 어떤 명령이 아니라 사실을 기술하는 명제이다. 보증하는 기관으로서 의 사법기관의 본질적 역할은 (조건부적 제재명령을 단지 확인/적용하는 관념적 기능이 아니라) 그 사회의 규범적 사실을 기술하는 법명제에 대한 사회구성원들의 참인 믿음을 유지시키는 일이다.

2. 사법기관의 사법적 판단의무의 근거

1) 부정의와 위헌

(좁은 의미에서) 부정의한 법률이 모두 위헌인 것은 아니다. 만약 모든 부정의한 법률 이 위헌이라면, 사회구성원들이 입법부를 구성하고 사법체계에 따른 판단을 받는 것은 단지 정의를 발견하고 확인하고자 하는 것과 정확히 동일할 것이다. 분명히 때로 부정 의하지만 국민들의 결정에 따라 합헌이 되는 법률도 있고, 정의롭지만 역시 국민들의 헌법적 결정에 따라 위헌이 되는 법률도 있다. 완벽히 정의를 발견할 수 있는 신뢰할 수 있는 방법이 발견된다면 법체계는 불필요할 수

38

도 있고 한 사회에서 법체계를 따로 구성하기로 한 이유가 정의 발견의 불확실성에 기 인할 것일 수도 있다. 분명한 것은 사회가 법을 정의를 발견하는 문제와 구분하고 있 다는 점이다. 아마도 이는 정의관에 대한 의견불일치와 정의의 내용을 파악할 인간집 단의 인식능력의 한계를 인정하고, 결론을 도출하기 어려운 중대하고 근본적인 결정에 대하여 민주적 의사결정의 규칙에 따라 때로 부정의의 의심을 받을 수도 있는 모두에 게 불만족스러운 결정을 존중하는 것이 더 정의롭다는 더 넓은 의미에서의 정의론의 결론일 것이다. 따라서 (좁은 의미의) 정의론의 역할과 정합적 법해석의 역할은 분명 히 구분된다.

∙정의론과 법이란 무엇인가에 관한 이론

∙법기술학으로서의 법실증주의의 한계: 사법기관이 무엇은 법이라고 해야 하는지에 대 해 알려주지 않음.

∙두 가지 정의론: 제도를 평가하는 정의와 실제의 강제력을 보증하는(원천을 알려주 는) 정의

∙사법기관의 정의: 강제력의 보증(강제력의 근원을 확인해주어야 할 의무.)

∙사법기관의 판결의 두 가지 의미: 사안에 법적용의 의미 + 법(강제)이 어디에서 근거 했는지 설명.

∙법이 어디에서 근거했는지에 대한 설명: 결국 법이론인 정의론을 전개하는 것

∙사회계약과 민주적 정당성에서 찾는 견해

∙(더 근원적으로) 정합적 근거에서 찾는 견해. => 민주적 정당성.(하나의 당파적 해석.

∙법보증: 무엇이 이 사회에서 규범적 사실을 알려주는 법명제인가. => (어떤 구체적 인) 인간존엄의 철학임을 선언하는 것.

#### 3. 명제로서의 인간존엄 규범

대한민국 헌법 제 10조는 "모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가진다."고 선언 하고 있다. 이외에도 헌법의 많은 규정들은 명령문으로의 형식보다는 명제의 형식을 취하는 경우가 많다. 여러 학자들은 이를 법률효과를 분명히 하는 조건부적 제재명령 으로 고쳐 이해하고자 한다. 많은 경우 이와 같은 법기술적 태도는 유용하다. 그러나 명제의 형식이야말로 법규범의 본질을 가장 고스란히 드

러낸다. 39

사실 모든 국민이 인간으로서의 존엄과 가치를 가지는지 여부는 충분히 확인되지 않았 다. 그러나, 이는 대한민국의 헌법질서가 참으로 확인하는 명제, 즉 대한민국의 법이 다. 많은 사회참여자들은 이 명제적 사실을 법으로서 확인하고, 자신의 권리와 의무를 이해하게 된다. 사법기관 역시 해당 명제를 보증하는 자신의 역할을 이해하고, 이를 국 민들이 알기 쉬운 방식으로 확인해 주어야 한다.

이미 규범적 사실로 확인하고 있는 명제를 어떻게 보증하는가? 법이 말하고 있는 규범 적 사실은 앞서 설명하였던 물리적 세계에서 실제로 실현되고 있는 것이 아니다. 각 사회참여자들의 참여의지는 규범적 사실을 실제로 물리적 세계에서 그 결과로 실현시 키고자 하는 의지를 통해 규범적 사실에 대한 믿음을 강화시키는 행위를 말한다. 사법 기관은 그들의 보증행위를 통해 인간이 존엄하다는 명제를 물리적 세계에서도 참이 되 도록 기여해야 한다.

3. 인간존엄 존중 규범의 형량불가능성에 대한 재해석

인간존엄 존중의 규범이 특수한 지위를 가지는 것은 법률효과의 면에서 강력한 제재를 수반하기 때문이 아니라, 그 명제가 어떤 예외도 허용하고 있지 않기 때문이다. "모든 인간 이 존엄하다."는 명제나 "인간의 존엄은 건드릴 수 없다."는 명제의 특수성은 그 명제 가 규범적 세계에서 '항상', '무조건적으로' 참이기 때문이다. 인간존엄 존중 규범의 특 수한 성격을 법으로 제도화하는 것은 이 명제를 항상 참으로 만드는 유력한 정의론을 그 평가나 법해석의 기준으로 채택하는 방식으로 해결될 수 있다.

사법기관은 (그것이 실제로 참이든 거짓이든) "모든 인간이 존엄하다."는 명제가 어떤 예외도 없이 그 사회에서 법이라는 사실을 보증하도록 판결을 구성해야 한다. 이 보증 행위는 여러 참여자들이 각자의 지위에서 해당 사실을 실제로 참으로 만들고자 노력하 는 행위의 일환이다. 이와 같은 참여자들의 노력은, 여러 노력에도 불구하고 실제 사회 에서 참이 아닌 것으로 밝혀지더라도, 구성원들이 참여의지를 표현함을 통해 해당 법 체계의 규범적으로 참인 상태를 지속적으로 유지시켜 준다.

4. 부분적 편입에 대한 설명가능성

앞서 인간존엄 규범에 대한 사법기관의 해석관행은 부분적 편입을 선호하고 있는 것처 럼 보인다는 점을 설명한 바 있다. 인간존엄 존중의 규범이 단지 헌법질서 전체에서 포괄적 정의체계의 형태로 등장하는 것이 아니라 구체적인 이익형량의 판단에서 특정 한 가치의 편향적 승리를 이끌고 있다는 것이다.

인간존엄 존중 규범이 판단의 핵심으로 작용했던 여러 판결들 중에서, 자유주의적 체 계의 근본적 기반을 심각하게 후퇴시키는 것으로 보이는 일부 설시들은 그 판단의 근 거가 빈약해 보이는 것이 사실이다. 특히, 단지 뒤리히의 객체공식을 원용하여 판단을 뒤집고 있는 것으로 보이는 몇몇 결정례들은, 특정한 도덕관의 부당한 편입으로 판단 될 여지가 다분하다.

그러나 인간 존엄의 규범이 전통적 결정의 방식을 뒤집는 것으로 보이는 두드러진 중 대한 사안들은, 단순히 특정한 도덕관의 부당한 개입으로 간주할 수만은 없다.

인간-비인간 키메라를 창조하는 생명공학적 연구의 금지를 예로 들어보고자 한다. 로 버트 스트라이퍼는 인간-비인간 키메라를 창조하는 생명공학적 문제에 대하여 인간존 엄 논변이 함축하는 것은, 비인간들에게 인간존엄과 관계된 능력 발달에 필요한 물리 적 구성요소를 부여함으로써, 그리고 이러한 구성요소들을 비인간육체에 집어넣음으 로써, 인간-비인간 키메라를 창조하는 사람들은 인간존엄을 손상시키기에 이러한 연구 는 (도덕적으로) 금지된다고 주장한다. 49) 이러한 설명은 인간존엄의 핵심을 그 능력 과 관련시키는 어떤 도덕이론의 방식이라고 할 수 있다. 그러나 제도적 금지를 유발시 키는 것으로써 사법기관이 인간존엄 존중의 법적 규범을 해석하도록 이끄는 논리의 핵 심은, 이와 같은 특정한 도덕관을 법에 편입시킴으로써 어떤 절대적 금지를 유발하는 것이 아니다.

먼저 사법기관은 정의관이 다른 사람들이 모두 동의할 수 있는 어떤 자유주의적 정의 론을 하나의 해석이론으로 편입시킬수도 있다. 그러한 정의론에 따라 키메라 연구 금 지의 어떤 근거가 도출될 수도 있다. 많은 인간존엄의 사안들은 인간존엄 규범의 부분 적이고 특수한 편입이 아니라, 설득력 있는 자유주의적 정의론의 영향과 정합적 법해 석의 영향 안에서 인간존엄에 대한 특별한 언급없이 이와 같은 문제를 해결할 수 있 다.

그러나 만약 사법기관이 기존의 정합적 해석 안에서 키메라를 금지할 합리적인 근거를 발견하지 못하였다고 하더라도, 여전히 인간존엄의 존중을 특별히

49)Robert Streiffer, "Human/Non-Human Chimeras", The Stanford Encyclopedia of Philosophy (S ummer 2019 Edition), Edward N. Zalta (ed.), URL = <https://plato.stanford.edu/archives/sum2 019/entries/chimeras/>.

중시하여 키메라 연구를 금지할 마지막 가능성이 남아있다. 신이 보기에는, 키메라 역 시 인간과 다를 바 없으며 다른 이종간 결합의 사례와 도덕적으로 구별할 이유가 없을 지 모른다. 그러나 법제도에 참여하는 구성원들의 인식은 이와 다를 수 있다. 어떤 사 회의 구성원들은 인간과 비인간의 이종간 생식과 발생이 구현됨으로써 인간의 존엄이 부정된다는 굳은 믿음을 형성하고 있을 수 있다. 이때 사법기관이 키메라의 연구를 금

40

41

지하지 않는다면, 해당 사회의 구성원들은 "모든 인간은 존엄하다"라는 규범적 사실이 더 이상 참이 아니게 되었다고 생각할 수 있다. 이와 같은 믿음체계의 붕괴는, 다름이 아니라 구성원들의 승인을 통해 존재하는 해당사회의 법제도가 소멸했음을 의미한다. 이는 실제로 어떤 연구기관이 키메라 발생에 성공했느냐 여부와는 무관하다. 설사 특 정 연구기관이 키메라를 발생시키는데 성공했다 하더라고, 해당 법체계가 이를 엄격히 금지하고 있다는 것이 사실이라면, 적어도 "모든 인간은 존엄하다"는 규범적 사실은 여 전히 참일 수 있기 때문이다.

따라서 사법기관은 규범적 사실의 참임을 보증하는 참여적 행위의 일환으로 구성원들 의 인식체계와 그에 기반한 규범적 사실에 대한 믿음체계를 유지할 수 있도록 인간존 엄의 특수한 침해를 인정해야만 하는 의무를 지고 있다고 볼 수 있다. 이는 특정한 도 덕관이나 정합적 정의론의 체계에 의해 인정되는 것이 아니라, 사법기관의 책임의 본 질인 법에 대한 믿음체계의 보존의무와 해당 사회구성원들의 인간존엄에 대한 인식체계의 관찰에서 비롯되는 것이다.

42
